これから折々お宅へ伺っても宜ござんすか	ええいらっしゃい
誰の墓へ参りに行ったか、妻がその人の名をいいましたか	いいえ、そんな事は何もおっしゃいません
これは何と読むんでしょう	アンドレとでも読ませるつもりでしょうね
すぐお宅へお帰りですか	ええ別に寄る所もありませんから
先生のお宅の墓地はあすこにあるんですか	いいえ
どなたのお墓があるんですか。――ご親類のお墓ですか	いいえ
あすこには私の友達の墓があるんです	お友達のお墓へ毎月お参りをなさるんですか
先生雑司ヶ谷の銀杏はもう散ってしまったでしょうか	まだ空坊主にはならないでしょう
今度お墓参りにいらっしゃる時にお伴をしても宜ござんすか。私は先生といっしょにあすこいらが散歩してみたい	私は墓参りに行くんで、散歩に行くんじゃないですよ
私は	私はあなたに話す事のできないある理由があって、他といっしょにあすこへ墓参りには行きたくないのです。自分の妻さえまだ伴れて行った事がないのです
あなたは何でそうたびたび私のようなものの宅へやって来るのですか	何でといって、そんな特別な意味はありません。――しかしお邪魔なんですか
私は淋しい人間です	だからあなたの来て下さる事を喜んでいます。だからなぜそうたびたび来るのかといって聞いたのです
また来ましたね	ええ来ました
私は淋しい人間ですが、ことによるとあなたも淋しい人間じゃないですか。私は淋しくっても年を取っているから、動かずにいられるが、若いあなたはそうは行かないのでしょう。動けるだけ動きたいのでしょう。動いて何かに打つかりたいのでしょう……	私はちっとも淋しくはありません
珍らしい事。私に呑めとおっしゃった事は滅多にないのにね	お前は嫌いだからさ。しかし稀には飲むといいよ。好い心持になるよ
ちっともならないわ。苦しいぎりで。でもあなたは大変ご愉快そうね、少しご酒を召し上がると	時によると大変愉快になる。しかしいつでもというわけにはいかない
今夜はいかがです	今夜は好い心持だね
これから毎晩少しずつ召し上がると宜ござんすよ	そうはいかない
子供でもあると好いんですがね	そうですな
一人貰ってやろうか	貰ッ子じゃ、ねえあなた
なぜです	天罰だからさ
今日は駄目です	愉快になれませんか
君、今夜はどうかしていますね	実は私も少し変なのですよ。君に分りますか
実は先刻妻と少し喧嘩をしてね。それで下らない神経を昂奮させてしまったんです	どうして……
妻が私を誤解するのです。それを誤解だといって聞かせても承知しないのです。つい腹を立てたのです	どんなに先生を誤解なさるんですか
そういうと、夫の方はいかにも心丈夫のようで少し滑稽だが。君、私は君の眼にどう映りますかね。強い人に見えますか、弱い人に見えますか	中位に見えます
もう遅いから早く帰りたまえ。私も早く帰ってやるんだから、妻君のために	妻君のために
先生はなぜああやって、宅で考えたり勉強したりなさるだけで、世の中へ出て仕事をなさらないんでしょう	あの人は駄目ですよ。そういう事が嫌いなんですから
つまり下らない事だと悟っていらっしゃるんでしょうか	悟るの悟らないのって、――そりゃ女だからわたくしには解りませんけれど、おそらくそんな意味じゃないでしょう。やっぱり何かやりたいのでしょう。それでいてできないんです。だから気の毒ですわ
しかし先生は健康からいって、別にどこも悪いところはないようじゃありませんか	丈夫ですとも。何にも持病はありません
それでなぜ活動ができないんでしょう	それが解らないのよ、あなた。それが解るくらいなら私だって、こんなに心配しやしません。わからないから気の毒でたまらないんです
若い時はあんな人じゃなかったんですよ。若い時はまるで違っていました。それが全く変ってしまったんです	若い時っていつ頃ですか
書生時代よ	書生時代から先生を知っていらっしゃったんですか
新婚の夫婦のようだね	仲が好さそうですね
君は恋をした事がありますか	恋をしたくはありませんか
したくない事はないでしょう	ええ
君は今あの男と女を見て、冷評しましたね。あの冷評のうちには君が恋を求めながら相手を得られないという不快の声が交っていましょう	そんな風に聞こえましたか
恋は罪悪ですか	罪悪です。たしかに
なぜですか	なぜだか今に解ります。今にじゃない、もう解っているはずです。あなたの心はとっくの昔からすでに恋で動いているじゃありませんか
私の胸の中にこれという目的物は一つもありません。私は先生に何も隠してはいないつもりです	目的物がないから動くのです。あれば落ち付けるだろうと思って動きたくなるのです
今それほど動いちゃいません	あなたは物足りない結果私の所に動いて来たじゃありませんか
それはそうかも知れません。しかしそれは恋とは違います	恋に上る楷段なんです。異性と抱き合う順序として、まず同性の私の所へ動いて来たのです
私には二つのものが全く性質を異にしているように思われます	いや同じです。私は男としてどうしてもあなたに満足を与えられない人間なのです。それから、ある特別の事情があって、なおさらあなたに満足を与えられないでいるのです。私は実際お気の毒に思っています。あなたが私からよそへ動いて行くのは仕方がない。私はむしろそれを希望しているのです。しかし……
先生、罪悪という意味をもっと判然いって聞かして下さい。それでなければこの問題をここで切り上げて下さい。私自身に罪悪という意味が判然解るまで	悪い事をした。私はあなたに真実を話している気でいた。ところが実際は、あなたを焦慮していたのだ。私は悪い事をした
あんまり逆上ちゃいけません	覚めた結果としてそう思うんです
あなたは熱に浮かされているのです。熱がさめると厭になります。私は今のあなたからそれほどに思われるのを、苦しく感じています。しかしこれから先のあなたに起るべき変化を予想して見ると、なお苦しくなります	私はそれほど軽薄に思われているんですか。それほど不信用なんですか
私はお気の毒に思うのです	気の毒だが信用されないとおっしゃるんですか
私は私自身さえ信用していないのです。つまり自分で自分が信用できないから、人も信用できないようになっているのです。自分を呪うより外に仕方がないのです	そうむずかしく考えれば、誰だって確かなものはないでしょう
何だい	ちょっと
とにかくあまり私を信用してはいけませんよ。今に後悔するから。そうして自分が欺かれた返報に、残酷な復讐をするようになるものだから	そりゃどういう意味ですか
それじゃ窮屈でしょう	いえ、窮屈じゃありません
でも退屈でしょう	いいえ。泥棒が来るかと思って緊張しているから退屈でもありません
ここは隅っこだから番をするには好くありませんね	じゃ失礼ですがもっと真中へ出て来て頂戴。ご退屈だろうと思って、お茶を入れて持って来たんですが、茶の間で宜しければあちらで上げますから
先生はやっぱり時々こんな会へお出掛けになるんですか	いいえ滅多に出た事はありません。近頃は段々人の顔を見るのが嫌いになるようです
それじゃ奥さんだけが例外なんですか	いいえ私も嫌われている一人なんです
そりゃ嘘です	奥さん自身嘘と知りながらそうおっしゃるんでしょう
なぜ	私にいわせると、奥さんが好きになったから世間が嫌いになるんですもの
あなたは学問をする方だけあって、なかなかお上手ね。空っぽな理屈を使いこなす事が。世の中が嫌いになったから、私までも嫌いになったんだともいわれるじゃありませんか。それと同なじ理屈で	両方ともいわれる事はいわれますが、この場合は私の方が正しいのです
あなた大変黙り込んじまったのね	何かいうとまた議論を仕掛けるなんて、叱り付けられそうですから
奥さん、先刻の続きをもう少しいわせて下さいませんか。奥さんには空な理屈と聞こえるかも知れませんが、私はそんな上の空でいってる事じゃないんだから	じゃおっしゃい
今奥さんが急にいなくなったとしたら、先生は現在の通りで生きていられるでしょうか	そりゃ分らないわ、あなた。そんな事、先生に聞いて見るより外に仕方がないじゃありませんか。私の所へ持って来る問題じゃないわ
奥さん、私は真面目ですよ。だから逃げちゃいけません。正直に答えなくっちゃ	正直よ。正直にいって私には分らないのよ
じゃ奥さんは先生をどのくらい愛していらっしゃるんですか。これは先生に聞くよりむしろ奥さんに伺っていい質問ですから、あなたに伺います	何もそんな事を開き直って聞かなくっても好いじゃありませんか
真面目くさって聞くがものはない。分り切ってるとおっしゃるんですか	まあそうよ
そのくらい先生に忠実なあなたが急にいなくなったら、先生はどうなるんでしょう。世の中のどっちを向いても面白そうでない先生は、あなたが急にいなくなったら後でどうなるでしょう。先生から見てじゃない。あなたから見てですよ。あなたから見て、先生は幸福になるでしょうか、不幸になるでしょうか	そりゃ私から見れば分っています。（先生はそう思っていないかも知れませんが）。先生は私を離れれば不幸になるだけです。あるいは生きていられないかも知れませんよ。そういうと、己惚になるようですが、私は今先生を人間としてできるだけ幸福にしているんだと信じていますわ。どんな人があっても私ほど先生を幸福にできるものはないとまで思い込んでいますわ。それだからこうして落ち付いていられるんです
その信念が先生の心に好く映るはずだと私は思いますが	それは別問題ですわ
やっぱり先生から嫌われているとおっしゃるんですか	私は嫌われてるとは思いません。嫌われる訳がないんですもの。しかし先生は世間が嫌いなんでしょう。世間というより近頃では人間が嫌いになっているんでしょう。だからその人間の一人として、私も好かれるはずがないじゃありませんか
奥さん、私がこの前なぜ先生が世間的にもっと活動なさらないのだろうといって、あなたに聞いた時に、あなたはおっしゃった事がありますね。元はああじゃなかったんだって	ええいいました。実際あんなじゃなかったんですもの
どんなだったんですか	あなたの希望なさるような、また私の希望するような頼もしい人だったんです
それがどうして急に変化なすったんですか	急にじゃありません、段々ああなって来たのよ
奥さんはその間始終先生といっしょにいらしったんでしょう	無論いましたわ。夫婦ですもの
じゃ先生がそう変って行かれる源因がちゃんと解るべきはずですがね	それだから困るのよ。あなたからそういわれると実に辛いんですが、私にはどう考えても、考えようがないんですもの。私は今まで何遍あの人に、どうぞ打ち明けて下さいって頼んで見たか分りゃしません
先生は何とおっしゃるんですか	何にもいう事はない、何にも心配する事はない、おれはこういう性質になったんだからというだけで、取り合ってくれないんです
あなたは私に責任があるんだと思ってやしませんか	いいえ
どうぞ隠さずにいって下さい。そう思われるのは身を切られるより辛いんだから	これでも私は先生のためにできるだけの事はしているつもりなんです
あなたどう思って？	私からああなったのか、それともあなたのいう人世観とか何とかいうものから、ああなったのか。隠さずいって頂戴
実は私すこし思いあたる事があるんですけれども……	先生がああいう風になった源因についてですか
ええ。もしそれが源因だとすれば、私の責任だけはなくなるんだから、それだけでも私大変楽になれるんですが、……	どんな事ですか
あなた判断して下すって。いうから	私にできる判断ならやります
実は変死したんです	どうして
それっ切りしかいえないのよ。けれどもその事があってから後なんです。先生の性質が段々変って来たのは。なぜその方が死んだのか、私には解らないの。先生にもおそらく解っていないでしょう。けれどもそれから先生が変って来たと思えば、そう思われない事もないのよ	その人の墓ですか、雑司ヶ谷にあるのは
どうもご苦労さま、泥棒は来ませんでしたか	来ないんで張合が抜けやしませんか
私は風邪ぐらいなら我慢しますが、それ以上の病気は真平です。先生だって同じ事でしょう。試みにやってご覧になるとよく解ります	そうかね。私は病気になるくらいなら、死病に罹りたいと思ってる
そりゃご心配ですね	何遍も卒倒したんですか
手紙には何とも書いてありませんが。――そんなに何度も引ッ繰り返るものですか	ええ
どうせむずかしいんでしょう	そうさね。私が代られれば代ってあげても好いが。――嘔気はあるんですか
どうですか、何とも書いてないから、大方ないんでしょう	吐気さえ来なければまだ大丈夫ですよ
こんど東京へ行くときには椎茸でも持って行ってお上げ	ええ、しかし先生が干した椎茸なぞを食うかしら
もう帰るのかい、まだ早いじゃないか	まだ四、五日いても間に合うんだろう
私の父もそんなになるでしょうか。ならんともいえないですね	医者は何というのです
医者は到底治らないというんです。けれども当分のところ心配はあるまいともいうんです	それじゃ好いでしょう。医者がそういうなら。私の今話したのは気が付かずにいた人の事で、しかもそれがずいぶん乱暴な軍人なんだから
しかし人間は健康にしろ病気にしろ、どっちにしても脆いものですね。いつどんな事でどんな死にようをしないとも限らないから	先生もそんな事を考えてお出ですか
よくころりと死ぬ人があるじゃありませんか。自然に。それからあっと思う間に死ぬ人もあるでしょう。不自然な暴力で	不自然な暴力って何ですか
何だかそれは私にも解らないが、自殺する人はみんな不自然な暴力を使うんでしょう	すると殺されるのも、やはり不自然な暴力のお蔭ですね
先生はなぜ元のように書物に興味をもち得ないんですか	なぜという訳もありませんが。……つまりいくら本を読んでもそれほどえらくならないと思うせいでしょう。それから……
それから、まだあるんですか	まだあるというほどの理由でもないが、以前はね、人の前へ出たり、人に聞かれたりして知らないと恥のようにきまりが悪かったものだが、近頃は知らないという事が、それほどの恥でないように見え出したものだから、つい無理にも本を読んでみようという元気が出なくなったのでしょう。まあ早くいえば老い込んだのです
もう論文は片付いたんですか、結構ですね	お蔭でようやく済みました。もう何にもする事はありません
なるほど	そうですか
先生どこかへ散歩しましょう。外へ出ると大変好い心持です	どこへ
はいってみようか	植木屋ですね
静かだね。断わらずにはいっても構わないだろうか	構わないでしょう
先生帽子が落ちました	ありがとう
突然だが、君の家には財産がよっぽどあるんですか	あるというほどありゃしません
まあどのくらいあるのかね。失礼のようだが	どのくらいって、山と田地が少しあるぎりで、金なんかまるでないんでしょう
先生はどうなんです。どのくらいの財産をもっていらっしゃるんですか	私は財産家と見えますか
そうでしょう	そりゃそのくらいの金はあるさ、けれども決して財産家じゃありません。財産家ならもっと大きな家でも造るさ
何ともいって来ませんが、もう好いんでしょう	好ければ結構だが、――病症が病症なんだからね
やっぱり駄目ですかね。でも当分は持ち合ってるんでしょう。何ともいって来ませんよ	そうですか
君のうちに財産があるなら、今のうちによく始末をつけてもらっておかないといけないと思うがね、余計なお世話だけれども。君のお父さんが達者なうちに、貰うものはちゃんと貰っておくようにしたらどうですか。万一の事があったあとで、一番面倒の起るのは財産の問題だから	ええ
そんな事をちっとも気に掛けちゃいません	君の兄弟は何人でしたかね
みんな善い人ですか	別に悪い人間というほどのものもいないようです。大抵田舎者ですから
叔父さん、はいって来る時、家に誰もいなかったかい	誰もいなかったよ
姉さんやおっかさんが勝手の方にいたのに	そうか、いたのかい
ありがとう。脂がこびり着いてやしませんか	綺麗に落ちました
どうもお邪魔をしました	いいえお構い申しも致しませんで
さきほど先生のいわれた、人間は誰でもいざという間際に悪人になるんだという意味ですね。あれはどういう意味ですか	意味といって、深い意味もありません。――つまり事実なんですよ。理屈じゃないんだ
おいおい	そら見たまえ
何をですか	君の気分だって、私の返事一つですぐ変るじゃないか
先生	何ですか
私は先刻そんなに昂奮したように見えたんですか	そんなにというほどでもありませんが、少し……
頭が鈍くて要領を得ないのは構いませんが、ちゃんと解ってるくせに、はっきりいってくれないのは困ります	私は何にも隠してやしません
隠していらっしゃいます	あなたは私の思想とか意見とかいうものと、私の過去とを、ごちゃごちゃに考えているんじゃありませんか。私は貧弱な思想家ですけれども、自分の頭で纏め上げた考えをむやみに人に隠しやしません。隠す必要がないんだから。けれども私の過去を悉くあなたの前に物語らなくてはならないとなると、それはまた別問題になります
あなたは大胆だ	ただ真面目なんです。真面目に人生から教訓を受けたいのです
あなたは本当に真面目なんですか	私は過去の因果で、人を疑りつけている。だから実はあなたも疑っている。しかしどうもあなただけは疑りたくない。あなたは疑るにはあまりに単純すぎるようだ。私は死ぬ前にたった一人で好いから、他を信用して死にたいと思っている。あなたはそのたった一人になれますか。なってくれますか。あなたははらの底から真面目ですか
もし私の命が真面目なものなら、私の今いった事も真面目です	よろしい
先生は癇性ですね	でも着物などは、それほど気にしないようですよ
先生の卒業証書はどうしました	どうしたかね。――まだどこかにしまってあったかね
もうおしまい。あなた近頃大変小食になったのね	小食になったんじゃありません。暑いんで食われないんです
本当いうと、まだ何をする考えもないんです。実は職業というものについて、全く考えた事がないくらいなんですから。だいちどれが善いか、どれが悪いか、自分がやって見た上でないと解らないんだから、選択に困る訳だと思います	それもそうね。けれどもあなたは必竟財産があるからそんな呑気な事をいっていられるのよ。これが困る人でご覧なさい。なかなかあなたのように落ち付いちゃいられないから
少し先生にかぶれたんでしょう	碌なかぶれ方をして下さらないのね
奥さん、お宅の財産はよッぽどあるんですか	何だってそんな事をお聞きになるの
教えて上げるほどないからでしょう	でもどのくらいあったら先生のようにしていられるか、宅へ帰って一つ父に談判する時の参考にしますから聞かして下さい
どのくらいってほどありゃしませんわ。まあこうしてどうかこうか暮してゆかれるだけよ、あなた。――そりゃどうでも宜いとして、あなたはこれから何か為さらなくっちゃ本当にいけませんよ。先生のようにごろごろばかりしていちゃ……	ごろごろばかりしていやしないさ
また当分お目にかかれませんから	九月には出ていらっしゃるんでしょうね
まあ九月頃になるでしょう	じゃずいぶんご機嫌よう。私たちもこの夏はことによるとどこかへ行くかも知れないのよ。ずいぶん暑そうだから。行ったらまた絵端書でも送って上げましょう
本当に大事にしてお上げなさいよ	毒が脳へ廻るようになると、もうそれっきりよ、あなた。笑い事じゃないわ
どうせ助からない病気だそうですから、いくら心配したって仕方がありません	そう思い切りよく考えれば、それまでですけれども
静、お前はおれより先へ死ぬだろうかね	なぜ
なぜでもない、ただ聞いてみるのさ。それとも己の方がお前より前に片付くかな。大抵世間じゃ旦那が先で、細君が後へ残るのが当り前のようになってるね	そう極った訳でもないわ。けれども男の方はどうしても、そら年が上でしょう
だから先へ死ぬという理屈なのかね。すると己もお前より先にあの世へ行かなくっちゃならない事になるね	あなたは特別よ
そうかね	だって丈夫なんですもの。ほとんど煩った例がないじゃありませんか。そりゃどうしたって私の方が先だわ
先かな	え、きっと先よ
しかしもしおれの方が先へ行くとするね。そうしたらお前どうする	どうするって……
寿命は分りませんね。私にも	こればかりは本当に寿命ですからね。生れた時にちゃんと極った年数をもらって来るんだから仕方がないわ。先生のお父さんやお母さんなんか、ほとんど同じよ、あなた、亡くなったのが
亡くなられた日がですか	まさか日まで同じじゃないけれども。でもまあ同じよ。だって続いて亡くなっちまったんですもの
静、おれが死んだらこの家をお前にやろう	ついでに地面も下さいよ
地面は他のものだから仕方がない。その代りおれの持ってるものは皆なお前にやるよ	どうも有難う。けれども横文字の本なんか貰っても仕様がないわね
古本屋に売るさ	売ればいくらぐらいになって
ご病人をお大事に	また九月に
こんなものは巻いたなり手に持って来るものだ	中に心でも入れると好かったのに
お父さんはあんなに元気そうに庭へ出たり何かしているが、あれでいいんですか	もう何ともないようだよ。大方好くおなりなんだろう
でも医者はあの時到底むずかしいって宣告したじゃありませんか	だから人間の身体ほど不思議なものはないと思うんだよ。あれほどお医者が手重くいったものが、今までしゃんしゃんしているんだからね。お母さんも始めのうちは心配して、なるべく動かさないようにと思ってたんだがね。それ、あの気性だろう。養生はしなさるけれども、強情でねえ。自分が好いと思い込んだら、なかなか私のいう事なんか、聞きそうにもなさらないんだからね
もっともだ。お前のいう通りだ。けれども、己の身体は必竟己の身体で、その己の身体についての養生法は、多年の経験上、己が一番能く心得ているはずだからね	それご覧な
でも、あれでお父さんは自分でちゃんと覚悟だけはしているんですよ。今度私が卒業して帰ったのを大変喜んでいるのも、全くそのためなんです。生きてるうちに卒業はできまいと思ったのが、達者なうちに免状を持って来たから、それが嬉しいんだって、お父さんは自分でそういっていましたぜ	そりゃ、お前、口でこそそうおいいだけれどもね。お腹のなかではまだ大丈夫だと思ってお出のだよ
そうでしょうか	まだまだ十年も二十年も生きる気でお出のだよ。もっとも時々はわたしにも心細いような事をおいいだがね。おれもこの分じゃもう長い事もあるまいよ、おれが死んだら、お前はどうする、一人でこの家にいる気かなんて
東京と違って田舎は蒼蠅いからね	お父さんの顔もあるんだから
つまり私のためなら、止して下さいというだけなんです。陰で何かいわれるのが厭だからというご主意なら、そりゃまた別です。あなたがたに不利益な事を私が強いて主張したって仕方がありません	そう理屈をいわれると困る
ああ、ああ	ああ、ああ、天子様もとうとうおかくれになる。己も……
相当の口って、近頃じゃそんな旨い口はなかなかあるものじゃありません。ことに兄さんと私とは専門も違うし、時代も違うんだから、二人を同じように考えられちゃ少し困ります	しかし卒業した以上は、少なくとも独立してやって行ってくれなくっちゃこっちも困る。人からあなたの所のご二男は、大学を卒業なすって何をしてお出ですかと聞かれた時に返事ができないようじゃ、おれも肩身が狭いから
その先生は何をしているのかい	何にもしていないんです
お前のいうような偉い方なら、きっと何か口を探して下さるよ。頼んでご覧なのかい	いいえ
じゃ仕方がないじゃないか。なぜ頼まないんだい。手紙でも好いからお出しな	ええ
しかし手紙じゃ用は足りませんよ。どうせ、九月にでもなって、私が東京へ出てからでなくっちゃ	そりゃそうかも知れないけれども、またひょっとして、どんな好い口がないとも限らないんだから、早く頼んでおくに越した事はないよ
お母さんに日を見てもらいなさい	そうしましょう
もう少し様子を見てからにしましょうか	そうしておくれ
お前は今日東京へ行くはずじゃなかったか	ええ、少し延ばしました
今に癒ったらもう一返東京へ遊びに行ってみよう。人間はいつ死ぬか分らないからな。何でもやりたい事は、生きてるうちにやっておくに限る	その時は私もいっしょに伴れて行って頂きましょう
おれが死んだら、どうかお母さんを大事にしてやってくれ	おれが死んだら
お父さんは？	今よく寝てお出だよ
手紙を書くのは訳はないですが、こういう事は郵便じゃとても埒は明きませんよ。どうしても自分で東京へ出て、じかに頼んで廻らなくっちゃ	だってお父さんがあの様子じゃ、お前、いつ東京へ出られるか分らないじゃないか
だから出やしません。癒るとも癒らないとも片付かないうちは、ちゃんとこうしているつもりです	そりゃ解り切った話だね。今にもむずかしいという大病人を放ちらかしておいて、誰が勝手に東京へなんか行けるものかね
実はね	実はお父さんの生きてお出のうちに、お前の口が極ったらさぞ安心なさるだろうと思うんだがね。この様子じゃ、とても間に合わないかも知れないけれども、それにしても、まだああやって口も慥かなら気も慥かなんだから、ああしてお出のうちに喜ばして上げるように親孝行をおしな
新聞なんか読ましちゃいけなかないか	私もそう思うんだけれども、読まないと承知しないんだから、仕様がない
身体が身体だからむやみに汽車になんぞ乗って揺れない方が好い。無理をして見舞に来られたりすると、かえってこっちが心配だから	なに今に治ったら赤ん坊の顔でも見に、久しぶりにこっちから出掛けるから差支えない
あの時はいよいよ頭が変になったのかと思って、ひやりとした	私も実は驚きました
作さんよく来てくれた。作さんは丈夫で羨ましいね。己はもう駄目だ	そんな事はないよ。お前なんか子供は二人とも大学を卒業するし、少しぐらい病気になったって、申し分はないんだ。おれをご覧よ。かかあには死なれるしさ、子供はなしさ。ただこうして生きているだけの事だよ。達者だって何の楽しみもないじゃないか
そりゃ結構です	何の口だかまだ分らないのか
しかしそんな忙しい身体でもないんだから、ああして泊っていてくれるんでしょう。関さんよりも兄さんの方が困るでしょう、こう長くなっちゃ	困っても仕方がない。外の事と違うからな
一体家の財産はどうなってるんだろう	おれは知らない。お父さんはまだ何ともいわないから。しかし財産っていったところで金としては高の知れたものだろう
まだ手紙は来ないかい	先生先生というのは一体誰の事だい
本を読むだけなら、田舎でも充分できるし、それに働く必要もなくなるし、ちょうど好いだろう	兄さんが帰って来るのが順ですね
お前がいやなら、まあ伯父さんにでも世話を頼むんだが、それにしてもお母さんはどっちかで引き取らなくっちゃなるまい	お母さんがここを動くか動かないかがすでに大きな疑問ですよ
今のうち何か聞いておく必要はないかな	そうだなあ
頭を冷やすと好い心持ですか	うん
どこへ行く	どうも様子が少し変だからなるべく傍にいるようにしなくっちゃいけないよ
どうですか様子は	今少し持ち合ってるようだよ
どうです、浣腸して少しは心持が好くなりましたか	有難う
私に	私は
出せなかった	出せなかったの
馬鹿だ	僕は馬鹿だ
下さい、ぜひ下さい	私の妻としてぜひ下さい
上げてもいいが、あんまり急じゃありませんか	急に貰いたいのだ
宜ござんす、差し上げましょう	差し上げるなんて威張った口の利ける境遇ではありません。どうぞ貰って下さい。ご存じの通り父親のない憐れな子です
結婚はいつですか	何かお祝いを上げたいが、私は金がないから上げる事ができません
後始末は	後始未は
あなたは私を嫌っていらっしゃるんでしょう	何でも私に隠していらっしゃる事があるに違いない
そう初めから上手にはかけないさ、第一室内の想像ばかりで画がかける訳のものではない。昔し以太利の大家アンドレア・デル・サルトが言った事がある。画をかくなら何でも自然その物を写せ。天に星辰あり。地に露華あり。飛ぶに禽あり。走るに獣あり。池に金魚あり。枯木に寒鴉あり。自然はこれ一幅の大活画なりと。どうだ君も画らしい画をかこうと思うならちと写生をしたら	へえアンドレア・デル・サルトがそんな事をいった事があるかい。ちっとも知らなかった。なるほどこりゃもっともだ。実にその通りだ
何、猫だ？　猫が聞いてあきれらあ。全てえどこに住んでるんだ	吾輩はここの教師の家にいるのだ
そう云う君は一体誰だい	己れあ車屋の黒よ
一体車屋と教師とはどっちがえらいだろう	車屋の方が強いに極っていらあな。御めえのうちの主人を見ねえ、まるで骨と皮ばかりだぜ
君も車屋の猫だけに大分強そうだ。車屋にいると御馳走が食えると見えるね	何におれなんざ、どこの国へ行ったって食い物に不自由はしねえつもりだ。御めえなんかも茶畠ばかりぐるぐる廻っていねえで、ちっと己の後へくっ付いて来て見ねえ。一と月とたたねえうちに見違えるように太れるぜ
追ってそう願う事にしよう。しかし家は教師の方が車屋より大きいのに住んでいるように思われる	箆棒め、うちなんかいくら大きくたって腹の足しになるもんか
鼠の百や二百は一人でいつでも引き受けるがいたちってえ奴は手に合わねえ。一度いたちに向って酷い目に逢った	へえなるほど
去年の大掃除の時だ。うちの亭主が石灰の袋を持って椽の下へ這い込んだら御めえ大きないたちの野郎が面喰って飛び出したと思いねえ	ふん
いたちってけども何鼠の少し大きいぐれえのものだ。こん畜生って気で追っかけてとうとう泥溝の中へ追い込んだと思いねえ	うまくやったね
画はどうかね	君の忠告に従って写生を力めているが、なるほど写生をすると今まで気のつかなかった物の形や、色の精細な変化などがよく分るようだ。西洋では昔しから写生を主張した結果今日のように発達したものと思われる。さすがアンドレア・デル・サルトだ
実は君、あれは出鱈目だよ	何が
しかし冗談は冗談だが画というものは実際むずかしいものだよ、レオナルド・ダ・ヴィンチは門下生に寺院の壁のしみを写せと教えた事があるそうだ。なるほど雪隠などに這入って雨の漏る壁を余念なく眺めていると、なかなかうまい模様画が自然に出来ているぜ。君注意して写生して見給えきっと面白いものが出来るから	また欺すのだろう
いえこれだけはたしかだよ。実際奇警な語じゃないか、ダ・ヴィンチでもいいそうな事だあね	なるほど奇警には相違ないな
君歯をどうかしたかね	ええ実はある所で椎茸を食いましてね
何を食ったって？	その、少し椎茸を食ったんで。椎茸の傘を前歯で噛み切ろうとしたらぼろりと歯が欠けましたよ
椎茸で前歯がかけるなんざ、何だか爺々臭いね。俳句にはなるかも知れないが、恋にはならんようだな	ああその猫が例のですか、なかなか肥ってるじゃありませんか、それなら車屋の黒にだって負けそうもありませんね、立派なものだ
一昨夜もちょいと合奏会をやりましてね	どこで
どこでもそりゃ御聞きにならんでもよいでしょう。ヴァイオリンが三挺とピヤノの伴奏でなかなか面白かったです。ヴァイオリンも三挺くらいになると下手でも聞かれるものですね。二人は女で私がその中へまじりましたが、自分でも善く弾けたと思いました	ふん、そしてその女というのは何者かね
なに二人とも去る所の令嬢ですよ、御存じの方じゃありません	ナール
それは利かないから飲まん	でもあなた澱粉質のものには大変功能があるそうですから、召し上ったらいいでしょう
澱粉だろうが何だろうが駄目だよ	あなたはほんとに厭きっぽい
厭きっぽいのじゃない薬が利かんのだ	それだってせんだってじゅうは大変によく利くよく利くとおっしゃって毎日毎日上ったじゃありませんか
こないだうちは利いたのだよ、この頃は利かないのだよ	そんなに飲んだり止めたりしちゃ、いくら功能のある薬でも利く気遣いはありません、もう少し辛防がよくなくっちゃあ胃弱なんぞはほかの病気たあ違って直らないわねえ
それは本当のところでございます。もう少し召し上ってご覧にならないと、とても善い薬か悪い薬かわかりますまい	何でもいい、飲まんのだから飲まんのだ、女なんかに何がわかるものか、黙っていろ
あらまあ	いやな猫ねえ
三毛子さん三毛子さん	あら先生
やあおめでとう、大層立派に御化粧が出来ましたね	ええ去年の暮御師匠さんに買って頂いたの、宜いでしょう
なるほど善い音ですな、吾輩などは生れてから、そんな立派なものは見た事がないですよ	あらいやだ、みんなぶら下げるのよ
一体あなたの所の御主人は何ですか	あら御主人だって、妙なのね。御師匠さんだわ。二絃琴の御師匠さんよ
それは吾輩も知っていますがね。その御身分は何なんです。いずれ昔しは立派な方なんでしょうな	ええ
宜い声でしょう	宜いようだが、吾輩にはよくわからん。全体何というものですか
あれでも、もとは身分が大変好かったんだって。いつでもそうおっしゃるの	へえ元は何だったんです
何でも天璋院様の御祐筆の妹の御嫁に行った先きの御っかさんの甥の娘なんだって	何ですって？
あの天璋院様の御祐筆の妹の御嫁にいった……	なるほど。少し待って下さい。天璋院様の妹の御祐筆の……
あらそうじゃないの、天璋院様の御祐筆の妹の……	よろしい分りました天璋院様のでしょう
ええ	御祐筆のでしょう
そうよ	御嫁に行った
妹の御嫁に行ったですよ	そうそう間違った。妹の御嫁に入った先きの
御っかさんの甥の娘なんですとさ	御っかさんの甥の娘なんですか
ええ。分ったでしょう	いいえ。何だか混雑して要領を得ないですよ。詰るところ天璋院様の何になるんですか
あなたもよっぽど分らないのね。だから天璋院様の御祐筆の妹の御嫁に行った先きの御っかさんの甥の娘なんだって、先っきっから言ってるんじゃありませんか	それはすっかり分っているんですがね
それが分りさえすればいいんでしょう	ええ
三毛や三毛や御飯だよ	あら御師匠さんが呼んでいらっしゃるから、私し帰るわ、よくって？
何別段の事もありませんが、少し考え事をしたら頭痛がしてね。あなたと話しでもしたら直るだろうと思って実は出掛けて来たのですよ	そう。御大事になさいまし。さようなら
ちょっと伺がうが吹い子の向うづらと云うのはどう云う意味かね	へん、手めえが悪体をつかれてる癖に、その訳を聞きゃ世話あねえ、だから正月野郎だって事よ
君が黒君だと云う事は、始めから知ってるさ	知ってるのに、相変らずやってるたあ何だ。何だてえ事よ
ちょいと西川さん、おい西川さんてば、用があるんだよこの人あ。牛肉を一斤すぐ持って来るんだよ。いいかい、分ったかい、牛肉の堅くないところを一斤だよ	へん年に一遍牛肉を誂えると思って、いやに大きな声を出しゃあがらあ。牛肉一斤が隣り近所へ自慢なんだから始末に終えねえ阿魔だ
今度は本当の御馳走だ。結構結構	御めっちの知った事じゃねえ。黙っていろ。うるせえや
それで面白い趣向があるから是非いっしょに来いとおっしゃるので	何ですか、その西洋料理へ行って午飯を食うのについて趣向があるというのですか
さあ、その趣向というのが、その時は私にも分らなかったんですが、いずれあの方の事ですから、何か面白い種があるのだろうと思いまして……	いっしょに行きましたか、なるほど
へへー。君何か変ったものを食おうじゃないかとおっしゃるので	何を食いました
まず献立を見ながらいろいろ料理についての御話しがありました	誂らえない前にですか
ええ	それから
それから首を捻ってボイの方を御覧になって、どうも変ったものもないようだなとおっしゃるとボイは負けぬ気で鴨のロースか小牛のチャップなどは如何ですと云うと、先生は、そんな月並を食いにわざわざここまで来やしないとおっしゃるんで、ボイは月並という意味が分らんものですから妙な顔をして黙っていましたよ	そうでしょう
それから私の方を御向きになって、君仏蘭西や英吉利へ行くと随分天明調や万葉調が食えるんだが、日本じゃどこへ行ったって版で圧したようで、どうも西洋料理へ這入る気がしないと云うような大気で――全体あの方は洋行なすった事があるのですかな	何迷亭が洋行なんかするもんですか、そりゃ金もあり、時もあり、行こうと思えばいつでも行かれるんですがね。大方これから行くつもりのところを、過去に見立てた洒落なんでしょう
そうですか、私はまたいつの間に洋行なさったかと思って、つい真面目に拝聴していました。それに見て来たようになめくじのソップの御話や蛙のシチュの形容をなさるものですから	そりゃ誰かに聞いたんでしょう、うそをつく事はなかなか名人ですからね
じゃ趣向というのは、それなんですね	いえそれはほんの冒頭なので、本論はこれからなのです
ふーん	それから、とてもなめくじや蛙は食おうっても食えやしないから、まあトチメンボーくらいなところで負けとく事にしようじゃないか君と御相談なさるものですから、私はつい何の気なしに、それがいいでしょう、といってしまったので
へー、とちめんぼうは妙ですな	ええ全く妙なのですが、先生があまり真面目だものですから、つい気がつきませんでした
それからボイにおいトチメンボーを二人前持って来いというと、ボイがメンチボーですかと聞き直しましたが、先生はますます真面目な貌でメンチボーじゃないトチメンボーだと訂正されました	なある。そのトチメンボーという料理は一体あるんですか
さあ私も少しおかしいとは思いましたがいかにも先生が沈着であるし、その上あの通りの西洋通でいらっしゃるし、ことにその時は洋行なすったものと信じ切っていたものですから、私も口を添えてトチメンボーだトチメンボーだとボイに教えてやりました	ボイはどうしました
ボイがね、今考えると実に滑稽なんですがね、しばらく思案していましてね、はなはだ御気の毒様ですが今日はトチメンボーは御生憎様でメンチボーなら御二人前すぐに出来ますと云うと、先生は非常に残念な様子で、それじゃせっかくここまで来た甲斐がない。どうかトチメンボーを都合して食わせてもらう訳には行くまいかと、ボイに二十銭銀貨をやられると、ボイはそれではともかくも料理番と相談して参りましょうと奥へ行きましたよ	大変トチメンボーが食いたかったと見えますね
しばらくしてボイが出て来て真に御生憎で、御誂ならこしらえますが少々時間がかかります、と云うと迷亭先生は落ちついたもので、どうせ我々は正月でひまなんだから、少し待って食って行こうじゃないかと云いながらポッケットから葉巻を出してぷかりぷかり吹かし始められたので、私しも仕方がないから、懐から日本新聞を出して読み出しました、するとボイはまた奥へ相談に行きましたよ	いやに手数が掛りますな
するとボイがまた出て来て、近頃はトチメンボーの材料が払底で亀屋へ行っても横浜の十五番へ行っても買われませんから当分の間は御生憎様でと気の毒そうに云うと、先生はそりゃ困ったな、せっかく来たのになあと私の方を御覧になってしきりに繰り返さるるので、私も黙っている訳にも参りませんから、どうも遺憾ですな、遺憾極るですなと調子を合せたのです	ごもっともで
するとボイも気の毒だと見えて、その内材料が参りましたら、どうか願いますってんでしょう。先生が材料は何を使うかねと問われるとボイはへへへへと笑って返事をしないんです。材料は日本派の俳人だろうと先生が押し返して聞くとボイはへえさようで、それだものだから近頃は横浜へ行っても買われませんので、まことにお気の毒様と云いましたよ	アハハハそれが落ちなんですか、こりゃ面白い
それから二人で表へ出ると、どうだ君うまく行ったろう、橡面坊を種に使ったところが面白かろうと大得意なんです。敬服の至りですと云って御別れしたようなものの実は午飯の時刻が延びたので大変空腹になって弱りましたよ	それは御迷惑でしたろう
実は今日参りましたのは、少々先生に御願があって参ったので	はあ、何か御用で
御承知の通り、文学美術が好きなものですから……	結構で
同志だけがよりましてせんだってから朗読会というのを組織しまして、毎月一回会合してこの方面の研究をこれから続けたいつもりで、すでに第一回は去年の暮に開いたくらいであります	ちょっと伺っておきますが、朗読会と云うと何か節奏でも附けて、詩歌文章の類を読むように聞えますが、一体どんな風にやるんです
まあ初めは古人の作からはじめて、追々は同人の創作なんかもやるつもりです	古人の作というと白楽天の琵琶行のようなものででもあるんですか
いいえ	蕪村の春風馬堤曲の種類ですか
いいえ	それじゃ、どんなものをやったんです
せんだっては近松の心中物をやりました	近松？　あの浄瑠璃の近松ですか
ええ	それじゃ一人で朗読するのですか、または役割を極めてやるんですか
役を極めて懸合でやって見ました。その主意はなるべく作中の人物に同情を持ってその性格を発揮するのを第一として、それに手真似や身振りを添えます。白はなるべくその時代の人を写し出すのが主で、御嬢さんでも丁稚でも、その人物が出てきたようにやるんです	じゃ、まあ芝居見たようなものじゃありませんか
ええ衣装と書割がないくらいなものですな	失礼ながらうまく行きますか
まあ第一回としては成功した方だと思います	それでこの前やったとおっしゃる心中物というと
その、船頭が御客を乗せて芳原へ行く所なんで	大変な幕をやりましたな
仲居というのは娼家の下婢にあたるものですかな	まだよく研究はして見ませんが仲居は茶屋の下女で、遣手というのが女部屋の助役見たようなものだろうと思います
なるほど仲居は茶屋に隷属するもので、遣手は娼家に起臥する者ですね。次に見番と云うのは人間ですかまたは一定の場所を指すのですか、もし人間とすれば男ですか女ですか	見番は何でも男の人間だと思います
何を司どっているんですかな	さあそこまではまだ調べが届いておりません。その内調べて見ましょう
それで朗読家は君のほかにどんな人が加わったんですか	いろいろおりました。花魁が法学士のＫ君でしたが、口髯を生やして、女の甘ったるいせりふを使かうのですからちょっと妙でした。それにその花魁が癪を起すところがあるので……
朗読でも癪を起さなくっちゃ、いけないんですか	ええとにかく表情が大事ですから
うまく癪が起りましたか	癪だけは第一回には、ちと無理でした
ところで君は何の役割でした	私しは船頭
それは飛んだ事で	第二回からは、もっと奮発して盛大にやるつもりなので、今日出ましたのも全くそのためで、実は先生にも一つ御入会の上御尽力を仰ぎたいので
僕にはとても癪なんか起せませんよ	いえ、癪などは起していただかんでもよろしいので、ここに賛助員の名簿が
はあ賛成員にならん事もありませんが、どんな義務があるのですか	義務と申して別段是非願う事もないくらいで、ただ御名前だけを御記入下さって賛成の意さえ御表し被下ればそれで結構です
三毛は御飯をたべるかい	いいえ今朝からまだ何にも食べません、あったかにして御火燵に寝かしておきました
どうも困るね、御飯をたべないと、身体が疲れるばかりだからね	そうでございますとも、私共でさえ一日御をいただかないと、明くる日はとても働けませんもの
御医者様へ連れて行ったのかい	ええ、あの御医者はよっぽど妙でございますよ。私が三毛をだいて診察場へ行くと、風邪でも引いたのかって私の脈をとろうとするんでしょう。いえ病人は私ではございません。これですって三毛を膝の上へ直したら、にやにや笑いながら、猫の病気はわしにも分らん、抛っておいたら今に癒るだろうってんですもの、あんまり苛いじゃございませんか。腹が立ったから、それじゃ見ていただかなくってもようございますこれでも大事の猫なんですって、三毛を懐へ入れてさっさと帰って参りました
ほんにねえ	ほんにねえ
何だかしくしく云うようだが……	ええきっと風邪を引いて咽喉が痛むんでございますよ。風邪を引くと、どなたでも御咳が出ますからね……
それに近頃は肺病とか云うものが出来てのう	ほんとにこの頃のように肺病だのペストだのって新しい病気ばかり殖えた日にゃ油断も隙もなりゃしませんのでございますよ
旧幕時代に無い者に碌な者はないから御前も気をつけないといかんよ	そうでございましょうかねえ
風邪を引くといってもあまり出あるきもしないようだったに……	いえね、あなた、それが近頃は悪い友達が出来ましてね
悪い友達？	ええあの表通りの教師の所にいる薄ぎたない雄猫でございますよ
教師と云うのは、あの毎朝無作法な声を出す人かえ	ええ顔を洗うたんびに鵝鳥が絞め殺されるような声を出す人でござんす
あんな声を出して何の呪いになるか知らん。御維新前は中間でも草履取りでも相応の作法は心得たもので、屋敷町などで、あんな顔の洗い方をするものは一人もおらなかったよ	そうでございましょうともねえ
あんな主人を持っている猫だから、どうせ野良猫さ、今度来たら少し叩いておやり	叩いてやりますとも、三毛の病気になったのも全くあいつの御蔭に相違ございませんもの、きっと讐をとってやります
何か新体詩でも作っているのかね。面白いのが出来たら見せたまえ	うん、ちょっとうまい文章だと思ったから今翻訳して見ようと思ってね
文章？　誰れの文章だい	誰れのか分らんよ
無名氏か、無名氏の作にも随分善いのがあるからなかなか馬鹿に出来ない。全体どこにあったのか	第二読本
第二読本？　第二読本がどうしたんだ	僕の翻訳している名文と云うのは第二読本の中にあると云う事さ
冗談じゃない。孔雀の舌の讐を際どいところで討とうと云う寸法なんだろう	僕は君のような法螺吹きとは違うさ
巨人、引力	何だいその巨人引力と云うのは
巨人引力と云う題さ	妙な題だな、僕には意味がわからんね
引力と云う名を持っている巨人というつもりさ	少し無理なつもりだが表題だからまず負けておくとしよう。それから早々本文を読むさ、君は声が善いからなかなか面白い
巨人が地中に住む故に	彼は巨人引力である。彼は強い。彼は万物を己れの方へと引く。彼は家屋を地上に引く。引かねば飛んでしまう。小児も飛んでしまう。葉が落ちるのを見たろう。あれは巨人引力が呼ぶのである。本を落す事があろう。巨人引力が来いというからである。球が空にあがる。巨人引力は呼ぶ。呼ぶと落ちてくる
それぎりかい	むむ、甘いじゃないか
いやこれは恐れ入った。飛んだところでトチメンボーの御返礼に預った	御返礼でもなんでもないさ、実際うまいから訳して見たのさ、君はそう思わんかね
何も君を降参させる考えはないさ。ただ面白い文章だと思ったから訳して見たばかりさ	いや実に面白い。そう来なくっちゃ本ものでない。凄いものだ。恐縮だ
そんなに恐縮するには及ばん。僕も近頃は水彩画をやめたから、その代りに文章でもやろうと思ってね	どうして遠近無差別黒白平等の水彩画の比じゃない。感服の至りだよ
先日は君の紹介で越智東風と云う人が来たよ	ああ上りましたか、あの越智東風と云う男は至って正直な男ですが少し変っているところがあるので、あるいは御迷惑かと思いましたが、是非紹介してくれというものですから……
別に迷惑の事もないがね……	こちらへ上っても自分の姓名のことについて何か弁じて行きゃしませんか
いいえ、そんな話もなかったようだ	そうですか、どこへ行っても初対面の人には自分の名前の講釈をするのが癖でしてね
あの東風と云うのを音で読まれると大変気にするので	はてね
私しの名は越智東風ではありません、越智こちですと必ず断りますよ	妙だね
それが全く文学熱から来たので、こちと読むと遠近と云う成語になる、のみならずその姓名が韻を踏んでいると云うのが得意なんです。それだから東風を音で読むと僕がせっかくの苦心を人が買ってくれないといって不平を云うのです	こりゃなるほど変ってる
先日来た時は朗読会で船頭になって女学生に笑われたといっていたよ	うむそれそれ
その朗読会さ。せんだってトチメンボーを御馳走した時にね。その話しが出たよ。何でも第二回には知名の文士を招待して大会をやるつもりだから、先生にも是非御臨席を願いたいって。それから僕が今度も近松の世話物をやるつもりかいと聞くと、いえこの次はずっと新しい者を撰んで金色夜叉にしましたと云うから、君にゃ何の役が当ってるかと聞いたら私は御宮ですといったのさ。東風の御宮は面白かろう。僕は是非出席して喝采しようと思ってるよ	面白いでしょう
どうせ僕などは行徳の俎と云う格だからなあ	まずそんなところだろう
あの水仙は暮に僕が風呂の帰りがけに買って来て挿したのだが、よく持つじゃないか	暮といえば、去年の暮に僕は実に不思議な経験をしたよ
たしか暮の二十七日と記憶しているがね。例の東風から参堂の上是非文芸上の御高話を伺いたいから御在宿を願うと云う先き触れがあったので、朝から心待ちに待っていると先生なかなか来ないやね。昼飯を食ってストーブの前でバリー・ペーンの滑稽物を読んでいるところへ静岡の母から手紙が来たから見ると、年寄だけにいつまでも僕を小供のように思ってね。寒中は夜間外出をするなとか、冷水浴もいいがストーブを焚いて室を煖かにしてやらないと風邪を引くとかいろいろの注意があるのさ。なるほど親はありがたいものだ、他人ではとてもこうはいかないと、呑気な僕もその時だけは大に感動した。それにつけても、こんなにのらくらしていては勿体ない。何か大著述でもして家名を揚げなくてはならん。母の生きているうちに天下をして明治の文壇に迷亭先生あるを知らしめたいと云う気になった。それからなお読んで行くと御前なんぞは実に仕合せ者だ。露西亜と戦争が始まって若い人達は大変な辛苦をして御国のために働らいているのに節季師走でもお正月のように気楽に遊んでいると書いてある。――僕はこれでも母の思ってるように遊んじゃいないやね――そのあとへ以て来て、僕の小学校時代の朋友で今度の戦争に出て死んだり負傷したものの名前が列挙してあるのさ。その名前を一々読んだ時には何だか世の中が味気なくなって人間もつまらないと云う気が起ったよ。一番仕舞にね。私しも取る年に候えば初春の御雑煮を祝い候も今度限りかと……何だか心細い事が書いてあるんで、なおのこと気がくさくさしてしまって早く東風が来れば好いと思ったが、先生どうしても来ない。そのうちとうとう晩飯になったから、母へ返事でも書こうと思ってちょいと十二三行かいた。母の手紙は六尺以上もあるのだが僕にはとてもそんな芸は出来んから、いつでも十行内外で御免蒙る事に極めてあるのさ。すると一日動かずにおったものだから、胃の具合が妙で苦しい。東風が来たら待たせておけと云う気になって、郵便を入れながら散歩に出掛けたと思い給え。いつになく富士見町の方へは足が向かないで土手三番町の方へ我れ知らず出てしまった。ちょうどその晩は少し曇って、から風が御濠の向うから吹き付ける、非常に寒い。神楽坂の方から汽車がヒューと鳴って土手下を通り過ぎる。大変淋しい感じがする。暮、戦死、老衰、無常迅速などと云う奴が頭の中をぐるぐる馳け廻る。よく人が首を縊ると云うがこんな時にふと誘われて死ぬ気になるのじゃないかと思い出す。ちょいと首を上げて土手の上を見ると、いつの間にか例の松の真下に来ているのさ	例の松た、何だい
首懸の松さ	首懸の松は鴻の台でしょう
鴻の台のは鐘懸の松で、土手三番町のは首懸の松さ。なぜこう云う名が付いたかと云うと、昔しからの言い伝えで誰でもこの松の下へ来ると首が縊りたくなる。土手の上に松は何十本となくあるが、そら首縊りだと来て見ると必ずこの松へぶら下がっている。年に二三返はきっとぶら下がっている。どうしても他の松では死ぬ気にならん。見ると、うまい具合に枝が往来の方へ横に出ている。ああ好い枝振りだ。あのままにしておくのは惜しいものだ。どうかしてあすこの所へ人間を下げて見たい、誰か来ないかしらと、四辺を見渡すと生憎誰も来ない。仕方がない、自分で下がろうか知らん。いやいや自分が下がっては命がない、危ないからよそう。しかし昔の希臘人は宴会の席で首縊りの真似をして余興を添えたと云う話しがある。一人が台の上へ登って縄の結び目へ首を入れる途端に他のものが台を蹴返す。首を入れた当人は台を引かれると同時に縄をゆるめて飛び下りるという趣向である。果してそれが事実なら別段恐るるにも及ばん、僕も一つ試みようと枝へ手を懸けて見ると好い具合に撓る。撓り按排が実に美的である。首がかかってふわふわするところを想像して見ると嬉しくてたまらん。是非やる事にしようと思ったが、もし東風が来て待っていると気の毒だと考え出した。それではまず東風に逢って約束通り話しをして、それから出直そうと云う気になってついにうちへ帰ったのさ	それで市が栄えたのかい
面白いですな	うちへ帰って見ると東風は来ていない。しかし今日は無拠処差支えがあって出られぬ、いずれ永日御面晤を期すという端書があったので、やっと安心して、これなら心置きなく首が縊れる嬉しいと思った。で早速下駄を引き懸けて、急ぎ足で元の所へ引き返して見る……
見るとどうしたんだい	いよいよ佳境に入りますね
なるほど伺って見ると不思議な事でちょっと有りそうにも思われませんが、私などは自分でやはり似たような経験をつい近頃したものですから、少しも疑がう気になりません	おや君も首を縊りたくなったのかい
いえ私のは首じゃないんで。これもちょうど明ければ昨年の暮の事でしかも先生と同日同刻くらいに起った出来事ですからなおさら不思議に思われます	こりゃ面白い
その日は向島の知人の家で忘年会兼合奏会がありまして、私もそれへヴァイオリンを携えて行きました。十五六人令嬢やら令夫人が集ってなかなか盛会で、近来の快事と思うくらいに万事が整っていました。晩餐もすみ合奏もすんで四方の話しが出て時刻も大分遅くなったから、もう暇乞いをして帰ろうかと思っていますと、某博士の夫人が私のそばへ来てあなたは○○子さんの御病気を御承知ですかと小声で聞きますので、実はその両三日前に逢った時は平常の通りどこも悪いようには見受けませんでしたから、私も驚ろいて精しく様子を聞いて見ますと、私しの逢ったその晩から急に発熱して、いろいろな譫語を絶間なく口走るそうで、それだけなら宜いですがその譫語のうちに私の名が時々出て来るというのです	御安くないね
医者を呼んで見てもらうと、何だか病名はわからんが、何しろ熱が劇しいので脳を犯しているから、もし睡眠剤が思うように功を奏しないと危険であると云う診断だそうで私はそれを聞くや否や一種いやな感じが起ったのです。ちょうど夢でうなされる時のような重くるしい感じで周囲の空気が急に固形体になって四方から吾が身をしめつけるごとく思われました。帰り道にもその事ばかりが頭の中にあって苦しくてたまらない。あの奇麗な、あの快活なあの健康な○○子さんが……	ちょっと失敬だが待ってくれ給え。さっきから伺っていると○○子さんと云うのが二返ばかり聞えるようだが、もし差支えがなければ承わりたいね、君
うむ	いやそれだけは当人の迷惑になるかも知れませんから廃しましょう
すべて曖々然として昧々然たるかたで行くつもりかね	はーい
とうとう飛び込んだのかい	そこまで行こうとは思わなかった
ハハハハこれは面白い。僕の経験と善く似ているところが奇だ。やはりゼームス教授の材料になるね。人間の感応と云う題で写生文にしたらきっと文壇を驚かすよ。……そしてその○○子さんの病気はどうなったかね	二三日前年始に行きましたら、門の内で下女と羽根を突いていましたから病気は全快したものと見えます
僕にもある	あるって、何があるんだい
僕のも去年の暮の事だ	みんな去年の暮は暗合で妙ですな
やはり同日同刻じゃないか	いや日は違うようだ。何でも二十日頃だよ。細君が御歳暮の代りに摂津大掾を聞かしてくれろと云うから、連れて行ってやらん事もないが今日の語り物は何だと聞いたら、細君が新聞を参考して鰻谷だと云うのさ。鰻谷は嫌いだから今日はよそうとその日はやめにした。翌日になると細君がまた新聞を持って来て今日は堀川だからいいでしょうと云う。堀川は三味線もので賑やかなばかりで実がないからよそうと云うと、細君は不平な顔をして引き下がった。その翌日になると細君が云うには今日は三十三間堂です、私は是非摂津の三十三間堂が聞きたい。あなたは三十三間堂も御嫌いか知らないが、私に聞かせるのだからいっしょに行って下すっても宜いでしょうと手詰の談判をする。御前がそんなに行きたいなら行っても宜ろしい、しかし一世一代と云うので大変な大入だから到底突懸けに行ったって這入れる気遣いはない。元来ああ云う場所へ行くには茶屋と云うものが在ってそれと交渉して相当の席を予約するのが正当の手続きだから、それを踏まないで常規を脱した事をするのはよくない、残念だが今日はやめようと云うと、細君は凄い眼付をして、私は女ですからそんなむずかしい手続きなんか知りませんが、大原のお母あさんも、鈴木の君代さんも正当の手続きを踏まないで立派に聞いて来たんですから、いくらあなたが教師だからって、そう手数のかかる見物をしないでもすみましょう、あなたはあんまりだと泣くような声を出す。それじゃ駄目でもまあ行く事にしよう。晩飯をくって電車で行こうと降参をすると、行くなら四時までに向うへ着くようにしなくっちゃいけません、そんなぐずぐずしてはいられませんと急に勢がいい。なぜ四時までに行かなくては駄目なんだと聞き返すと、そのくらい早く行って場所をとらなくちゃ這入れないからですと鈴木の君代さんから教えられた通りを述べる。それじゃ四時を過ぎればもう駄目なんだねと念を押して見たら、ええ駄目ですともと答える。すると君不思議な事にはその時から急に悪寒がし出してね
奥さんがですか	なに細君はぴんぴんしていらあね。僕がさ。何だか穴の明いた風船玉のように一度に萎縮する感じが起ると思うと、もう眼がぐらぐらして動けなくなった
急病だね	そろそろ出掛けましょうか
どうも少し険呑のような気がしまして	いえ格別の事もございますまい
あのちょっとくらい外出致しても差支えはございますまいね	さよう
御気分さえ御悪くなければ……	気分は悪いですよ
じゃともかくも頓服と水薬を上げますから	へえどうか、何だかちと、危ないようになりそうですな
それは残念でしたな	君のような親切な夫を持った妻君は実に仕合せだな
はい遅くなりまして、仏師屋へ参りましたらちょうど出来上ったところだと申しまして	どれお見せなさい。ああ奇麗に出来た、これで三毛も浮かばれましょう。金は剥げる事はあるまいね
ええ念を押しましたら上等を使ったからこれなら人間の位牌よりも持つと申しておりました。……それから猫誉信女の誉の字は崩した方が恰好がいいから少し劃を易えたと申しました	どれどれ早速御仏壇へ上げて御線香でもあげましょう
ほんとに残念な事を致しましたね。始めはちょいと風邪を引いたんでございましょうがねえ	甘木さんが薬でも下さると、よかったかも知れないよ
一体あの甘木さんが悪うございますよ、あんまり三毛を馬鹿にし過ぎまさあね	そう人様の事を悪く云うものではない。これも寿命だから
つまるところ表通りの教師のうちの野良猫が無暗に誘い出したからだと、わたしは思うよ	ええあの畜生が三毛のかたきでございますよ
世の中は自由にならん者でのう。三毛のような器量よしは早死をするし。不器量な野良猫は達者でいたずらをしているし……	その通りでございますよ。三毛のような可愛らしい猫は鐘と太鼓で探してあるいたって、二人とはおりませんからね
出来るものなら三毛の代りに……	あの教師の所の野良が死ぬと御誂え通りに参ったんでございますがねえ
しかし猫でも坊さんの御経を読んでもらったり、戒名をこしらえてもらったのだから心残りはあるまい	そうでございますとも、全く果報者でございますよ。ただ慾を云うとあの坊さんの御経があまり軽少だったようでございますね
少し短か過ぎたようだったから、大変御早うございますねと御尋ねをしたら、月桂寺さんは、ええ利目のあるところをちょいとやっておきました、なに猫だからあのくらいで充分浄土へ行かれますとおっしゃったよ	あらまあ……しかしあの野良なんかは……
ハハハハ面白い	鼻汁を垂らすのは、ちと酷だから消そう
あなたちょっと	なんだ
あなたちょっと	なんだよ
今月はちっと足りませんが……	足りんはずはない、医者へも薬礼はすましたし、本屋へも先月払ったじゃないか。今月は余らなければならん
それでもあなたが御飯を召し上らんで麺麭を御食べになったり、ジャムを御舐めになるものですから	元来ジャムは幾缶舐めたのかい
今月は八つ入りましたよ	八つ？　そんなに舐めた覚えはない
あなたばかりじゃありません、子供も舐めます	いくら舐めたって五六円くらいなものだ
いやに頑固だな	ジャムばかりじゃないんです、ほかに買わなけりゃ、ならない物もあります
焼芋を食うも蛇足だ、割愛しよう	香一もあまり唐突だから已めろ
また巨人引力かね	そう、いつでも巨人引力ばかり書いてはおらんさ。天然居士の墓銘を撰しているところなんだ
天然居士と云うなあやはり偶然童子のような戒名かね	偶然童子と云うのもあるのかい
なに有りゃしないがまずその見当だろうと思っていらあね	偶然童子と云うのは僕の知ったものじゃないようだが天然居士と云うのは、君の知ってる男だぜ
一体だれが天然居士なんて名を付けてすましているんだい	例の曾呂崎の事だ。卒業して大学院へ這入って空間論と云う題目で研究していたが、あまり勉強し過ぎて腹膜炎で死んでしまった。曾呂崎はあれでも僕の親友なんだからな
親友でもいいさ、決して悪いと云やしない。しかしその曾呂崎を天然居士に変化させたのは一体誰の所作だい	僕さ、僕がつけてやったんだ。元来坊主のつける戒名ほど俗なものは無いからな
まあその墓碑銘と云う奴を見せ給え	何だ……空間に生れ、空間を究め、空間に死す。空たり間たり天然居士噫
なるほどこりゃあ善い、天然居士相当のところだ	善いだろう
この墓銘を沢庵石へ彫り付けて本堂の裏手へ力石のように抛り出して置くんだね。雅でいいや、天然居士も浮かばれる訳だ	僕もそうしようと思っているのさ
どうも御退屈様、もう帰りましょう	どこへ行ったんですかね
どこへ参るにも断わって行った事の無い男ですから分りかねますが、大方御医者へでも行ったんでしょう	甘木さんですか、甘木さんもあんな病人に捕まっちゃ災難ですな
近頃はどうです、少しは胃の加減が能いんですか	能いか悪いか頓と分りません、いくら甘木さんにかかったって、あんなにジャムばかり甞めては胃病の直る訳がないと思います
そんなにジャムを甞めるんですかまるで小供のようですね	ジャムばかりじゃないんで、この頃は胃病の薬だとか云って大根卸しを無暗に甞めますので……
驚ろいたな	何でも大根卸の中にはジヤスターゼが有るとか云う話しを新聞で読んでからです
この間などは赤ん坊にまで甞めさせまして……	ジャムをですか
いいえ大根卸を……あなた。坊や御父様がうまいものをやるからおいでてって、――たまに小供を可愛がってくれるかと思うとそんな馬鹿な事ばかりするんです。二三日前には中の娘を抱いて箪笥の上へあげましてね……	どう云う趣向がありました
なに趣向も何も有りゃしません、ただその上から飛び下りて見ろと云うんですわ、三つや四つの女の子ですもの、そんな御転婆な事が出来るはずがないです	なるほどこりゃ趣向が無さ過ぎましたね。しかしあれで腹の中は毒のない善人ですよ
あの上腹の中に毒があっちゃ、辛防は出来ませんわ	まあそんなに不平を云わんでも善いでさあ。こうやって不足なくその日その日が暮らして行かれれば上の分ですよ。苦沙弥君などは道楽はせず、服装にも構わず、地味に世帯向きに出来上った人でさあ
ところがあなた大違いで……	何か内々でやりますかね。油断のならない世の中だからね
ほかの道楽はないですが、無暗に読みもしない本ばかり買いましてね。それも善い加減に見計らって買ってくれると善いんですけれど、勝手に丸善へ行っちゃ何冊でも取って来て、月末になると知らん顔をしているんですもの、去年の暮なんか、月々のが溜って大変困りました	なあに書物なんか取って来るだけ取って来て構わんですよ。払いをとりに来たら今にやる今にやると云っていりゃ帰ってしまいまさあ
それでも、そういつまでも引張る訳にも参りませんから	それじゃ、訳を話して書籍費を削減させるさ
どうして、そんな言を云ったって、なかなか聞くものですか、この間などは貴様は学者の妻にも似合わん、毫も書籍の価値を解しておらん、昔し羅馬にこう云う話しがある。後学のため聞いておけと云うんです	そりゃ面白い、どんな話しですか
何んでも昔し羅馬に樽金とか云う王様があって……	樽金？　樽金はちと妙ですぜ
私は唐人の名なんかむずかしくて覚えられませんわ。何でも七代目なんだそうです	なるほど七代目樽金は妙ですな。ふんその七代目樽金がどうかしましたかい
あら、あなたまで冷かしては立つ瀬がありませんわ。知っていらっしゃるなら教えて下さればいいじゃありませんか、人の悪い	何冷かすなんて、そんな人の悪い事をする僕じゃない。ただ七代目樽金は振ってると思ってね……ええお待ちなさいよ羅馬の七代目の王様ですね、こうっとたしかには覚えていないがタークイン・ゼ・プラウドの事でしょう。まあ誰でもいい、その王様がどうしました
その王様の所へ一人の女が本を九冊持って来て買ってくれないかと云ったんだそうです	なるほど
王様がいくらなら売るといって聞いたら大変な高い事を云うんですって、あまり高いもんだから少し負けないかと云うとその女がいきなり九冊の内の三冊を火にくべて焚いてしまったそうです	惜しい事をしましたな
その本の内には予言か何かほかで見られない事が書いてあるんですって	へえー
あんなに本を買って矢鱈に詰め込むものだから人から少しは学者だとか何とか云われるんですよ。この間ある文学雑誌を見たら苦沙弥君の評が出ていましたよ	ほんとに？
何とかいてあったんです	なあに二三行ばかりですがね。苦沙弥君の文は行雲流水のごとしとありましたよ
それぎりですか	その次にね――出ずるかと思えば忽ち消え、逝いては長えに帰るを忘るとありましたよ
賞めたんでしょうか	まあ賞めた方でしょうな
せんだってなどは学校から帰ってすぐわきへ出るのに着物を着換えるのが面倒だものですから、あなた外套も脱がないで、机へ腰を掛けて御飯を食べるのです。御膳を火燵櫓の上へ乗せまして――私は御櫃を抱えて坐っておりましたがおかしくって……	何だかハイカラの首実検のようですな。しかしそんなところが苦沙弥君の苦沙弥君たるところで――とにかく月並でない
月並か月並でないか女には分りませんが、なんぼ何でも、あまり乱暴ですわ	しかし月並より好いですよ
一体、月並月並と皆さんが、よくおっしゃいますが、どんなのが月並なんです	月並ですか、月並と云うと――さようちと説明しにくいのですが……
曖昧じゃありませんよ、ちゃんと分っています、ただ説明しにくいだけの事でさあ	何でも自分の嫌いな事を月並と云うんでしょう
奥さん、月並と云うのはね、まず年は二八か二九からぬと言わず語らず物思いの間に寝転んでいて、この日や天気晴朗とくると必ず一瓢を携えて墨堤に遊ぶ連中を云うんです	そんな連中があるでしょうか
何だかごたごたして私には分りませんわ	それじゃ馬琴の胴へメジョオ・ペンデニスの首をつけて一二年欧州の空気で包んでおくんですね
そうすると月並が出来るでしょうか	何そんな手数のかかる事をしないでも出来ます。中学校の生徒に白木屋の番頭を加えて二で割ると立派な月並が出来上ります
まだいるのかはちと酷だな、すぐ帰るから待ってい給えと言ったじゃないか	万事あれなんですもの
今君の留守中に君の逸話を残らず聞いてしまったぜ	女はとかく多弁でいかん、人間もこの猫くらい沈黙を守るといいがな
君は赤ん坊に大根卸しを甞めさしたそうだな	ふむ
赤ん坊でも近頃の赤ん坊はなかなか利口だぜ。それ以来、坊や辛いのはどこと聞くときっと舌を出すから妙だ	まるで犬に芸を仕込む気でいるから残酷だ。時に寒月はもう来そうなものだな
寒月が来るのかい	来るんだ。午後一時までに苦沙弥の家へ来いと端書を出しておいたから
人の都合も聞かんで勝手な事をする男だ。寒月を呼んで何をするんだい	なあに今日のはこっちの趣向じゃない寒月先生自身の要求さ。先生何でも理学協会で演説をするとか云うのでね。その稽古をやるから僕に聴いてくれと云うから、そりゃちょうどいい苦沙弥にも聞かしてやろうと云うのでね。そこで君の家へ呼ぶ事にしておいたのさ――なあに君はひま人だからちょうどいいやね――差支えなんぞある男じゃない、聞くがいいさ
ところがその問題がマグネ付けられたノッズルについてなどと云う乾燥無味なものじゃないんだ。首縊りの力学と云う脱俗超凡な演題なのだから傾聴する価値があるさ	君は首を縊り損くなった男だから傾聴するが好いが僕なんざあ……
少し後れまして	さっきから二人で大待ちに待ったところなんだ。早速願おう、なあ君
うむ	コップへ水を一杯頂戴しましょう
罪人を絞罪の刑に処すると云う事は重にアングロサクソン民族間に行われた方法でありまして、それより古代に溯って考えますと首縊りは重に自殺の方法として行われた者であります。猶太人中に在っては罪人を石を抛げつけて殺す習慣であったそうでございます。旧約全書を研究して見ますといわゆるハンギングなる語は罪人の死体を釣るして野獣または肉食鳥の餌食とする意義と認められます。ヘロドタスの説に従って見ますと猶太人はエジプトを去る以前から夜中死骸を曝されることを痛く忌み嫌ったように思われます。エジプト人は罪人の首を斬って胴だけを十字架に釘付けにして夜中曝し物にしたそうで御座います。波斯人は……	寒月君首縊りと縁がだんだん遠くなるようだが大丈夫かい
これから本論に這入るところですから、少々御辛防を願います。……さて波斯人はどうかと申しますとこれもやはり処刑には磔を用いたようでございます。但し生きているうちに張付けに致したものか、死んでから釘を打ったものかその辺はちと分りかねます……	そんな事は分らんでもいいさ
まだいろいろ御話し致したい事もございますが、御迷惑であらっしゃいましょうから……	あらっしゃいましょうより、いらっしゃいましょうの方が聞きいいよ、ねえ苦沙弥君
どっちでも同じ事だ	さていよいよ本題に入りまして弁じます
弁じますなんか講釈師の云い草だ。演舌家はもっと上品な詞を使って貰いたいね	弁じますが下品なら何と云ったらいいでしょう
真に処刑として絞殺を用いましたのは、私の調べました結果によりますると、オディセーの二十二巻目に出ております。即ち彼のテレマカスがペネロピーの十二人の侍女を絞殺するという条りでございます。希臘語で本文を朗読しても宜しゅうございますが、ちと衒うような気味にもなりますからやめに致します。四百六十五行から、四百七十三行を御覧になると分ります	希臘語云々はよした方がいい、さも希臘語が出来ますと云わんばかりだ、ねえ苦沙弥君
それではこの両三句は今晩抜く事に致しまして次を弁じ――ええ申し上げます。
　この絞殺を今から想像して見ますと、これを執行するに二つの方法があります。第一は、彼のテレマカスがユーミアス及びフリーシャスの援を藉りて縄の一端を柱へ括りつけます。そしてその縄の所々へ結び目を穴に開けてこの穴へ女の頭を一つずつ入れておいて、片方の端をぐいと引張って釣し上げたものと見るのです	つまり西洋洗濯屋のシャツのように女がぶら下ったと見れば好いんだろう
その通りで、それから第二は縄の一端を前のごとく柱へ括り付けて他の一端も始めから天井へ高く釣るのです。そしてその高い縄から何本か別の縄を下げて、それに結び目の輪になったのを付けて女の頸を入れておいて、いざと云う時に女の足台を取りはずすと云う趣向なのです	たとえて云うと縄暖簾の先へ提灯玉を釣したような景色と思えば間違はあるまい
提灯玉と云う玉は見た事がないから何とも申されませんが、もしあるとすればその辺のところかと思います。――それでこれから力学的に第一の場合は到底成立すべきものでないと云う事を証拠立てて御覧に入れます	面白いな
うん面白い	まず女が同距離に釣られると仮定します。また一番地面に近い二人の女の首と首を繋いでいる縄はホリゾンタルと仮定します。そこでα１α２……α６を縄が地平線と形づくる角度とし、Ｔ１Ｔ2……Ｔ６を縄の各部が受ける力と見做し、Ｔ７＝Ｘは縄のもっとも低い部分の受ける力とします。Ｗは勿論女の体重と御承知下さい。どうです御分りになりましたか
さて多角形に関する御存じの平均性理論によりますと、下のごとく十二の方程式が立ちます。T1cosα1=T2cosα2…… (1) T2cosα2=T3cosα3…… (2) ……	方程式はそのくらいで沢山だろう
それじゃ首脳だけは逐って伺う事にしようじゃないか	この式を略してしまうとせっかくの力学的研究がまるで駄目になるのですが……
何そんな遠慮はいらんから、ずんずん略すさ……	それでは仰せに従って、無理ですが略しましょう
それから英国へ移って論じますと、ベオウルフの中に絞首架即ちガルガと申す字が見えますから絞罪の刑はこの時代から行われたものに違ないと思われます。ブラクストーンの説によるともし絞罪に処せられる罪人が、万一縄の具合で死に切れぬ時は再度同様の刑罰を受くべきものだとしてありますが、妙な事にはピヤース・プローマンの中には仮令兇漢でも二度絞める法はないと云う句があるのです。まあどっちが本当か知りませんが、悪くすると一度で死ねない事が往々実例にあるので。千七百八十六年に有名なフツ・ゼラルドと云う悪漢を絞めた事がありました。ところが妙なはずみで一度目には台から飛び降りるときに縄が切れてしまったのです。またやり直すと今度は縄が長過ぎて足が地面へ着いたのでやはり死ねなかったのです。とうとう三返目に見物人が手伝って往生さしたと云う話しです	やれやれ
本当に死に損いだな	まだ面白い事があります首を縊ると背が一寸ばかり延びるそうです。これはたしかに医者が計って見たのだから間違はありません
寒月君、一寸くらい背が延びて生き返る事があるだろうか	それは駄目に極っています。釣られて脊髄が延びるからなんで、早く云うと背が延びると云うより壊れるんですからね
知らん、近頃は合わんから	きょうはその東風子の失策物語を御報道に及ぼうと思って忙しいところをわざわざ来たんだよ
またそんな仰山な事を云う、君は全体不埒な男だ	ハハハハハ不埒と云わんよりむしろ無埒の方だろう。それだけはちょっと区別しておいて貰わんと名誉に関係するからな
この前の日曜に東風子が高輪泉岳寺に行ったんだそうだ。この寒いのによせばいいのに――第一今時泉岳寺などへ参るのはさも東京を知らない、田舎者のようじゃないか	それは東風の勝手さ。君がそれを留める権利はない
なるほど権利は正にない。権利はどうでもいいが、あの寺内に義士遺物保存会と云う見世物があるだろう。君知ってるか	うんにゃ
知らない？　だって泉岳寺へ行った事はあるだろう	いいや
ない？　こりゃ驚ろいた。道理で大変東風を弁護すると思った。江戸っ子が泉岳寺を知らないのは情けない	知らなくても教師は務まるからな
そりゃ好いが、その展覧場へ東風が這入って見物していると、そこへ独逸人が夫婦連で来たんだって。それが最初は日本語で東風に何か質問したそうだ。ところが先生例の通り独逸語が使って見たくてたまらん男だろう。そら二口三口べらべらやって見たとさ。すると存外うまく出来たんだ――あとで考えるとそれが災の本さね	それからどうした
独逸人が大鷹源吾の蒔絵の印籠を見て、これを買いたいが売ってくれるだろうかと聞くんだそうだ。その時東風の返事が面白いじゃないか、日本人は清廉の君子ばかりだから到底駄目だと云ったんだとさ。その辺は大分景気がよかったが、それから独逸人の方では恰好な通弁を得たつもりでしきりに聞くそうだ	何を？
それがさ、何だか分るくらいなら心配はないんだが、早口で無暗に問い掛けるものだから少しも要領を得ないのさ。たまに分るかと思うと鳶口や掛矢の事を聞かれる。西洋の鳶口や掛矢は先生何と翻訳して善いのか習った事が無いんだから弱わらあね	もっともだ
ところへ閑人が物珍しそうにぽつぽつ集ってくる。仕舞には東風と独逸人を四方から取り巻いて見物する。東風は顔を赤くしてへどもどする。初めの勢に引き易えて先生大弱りの体さ	結局どうなったんだい
仕舞に東風が我慢出来なくなったと見えてさいならと日本語で云ってぐんぐん帰って来たそうだ、さいならは少し変だ君の国ではさよならをさいならと云うかって聞いて見たら何やっぱりさよならですが相手が西洋人だから調和を計るために、さいならにしたんだって、東風子は苦しい時でも調和を忘れない男だと感心した	さいならはいいが西洋人はどうした
西洋人はあっけに取られて茫然と見ていたそうだハハハハ面白いじゃないか	別段面白い事もないようだ。それをわざわざ報知に来る君の方がよっぽど面白いぜ
どうも結構な御住居ですこと	嘘をつけ
君、ありゃ雨洩りか、板の木目か、妙な模様が出ているぜ	無論雨の洩りさ
ちと伺いたい事があって、参ったんですが	はあ
実は私はつい御近所で――あの向う横丁の角屋敷なんですが	あの大きな西洋館の倉のあるうちですか、道理であすこには金田と云う標札が出ていますな
金田って人を知ってるか	知ってるとも、金田さんは僕の伯父の友達だ。この間なんざ園遊会へおいでになった
へえ、君の伯父さんてえな誰だい	牧山男爵さ
たしか娘の縁辺の事につきましてもいろいろ牧山さまへ御心配を願いましたそうで……	へえー、そうですか
実は方々からくれくれと申し込はございますが、こちらの身分もあるものでございますから、滅多な所へも片付けられませんので……	ごもっともで
あなたの所へ水島寒月という男が度々上がるそうですが、あの人は全体どんな風な人でしょう	寒月の事を聞いて、何にするんです
やはり御令嬢の御婚儀上の関係で、寒月君の性行の一斑を御承知になりたいという訳でしょう	それが伺えれば大変都合が宜しいのでございますが……
それじゃ、御令嬢を寒月におやりになりたいとおっしゃるんで	やりたいなんてえんじゃ無いんです
ほかにもだんだん口が有るんですから、無理に貰っていただかないだって困りゃしません	それじゃ寒月の事なんか聞かんでも好いでしょう
じゃあ寒月の方で是非貰いたいとでも云ったのですか	貰いたいと云ったんじゃないんですけれども……
話しはそんなに運んでるんじゃありませんが――寒月さんだって満更嬉しくない事もないでしょう	寒月が何かその御令嬢に恋着したというような事でもありますか
寒月が御嬢さんに付け文でもしたんですか、こりゃ愉快だ、新年になって逸話がまた一つ殖えて話しの好材料になる	付け文じゃないんです、もっと烈しいんでさあ、御二人とも御承知じゃありませんか
僕は知らん、知っていりゃ君だ	いえ御両人共御存じの事ですよ
へえー	御忘れになったら私しから御話をしましょう。去年の暮向島の阿部さんの御屋敷で演奏会があって寒月さんも出掛けたじゃありませんか、その晩帰りに吾妻橋で何かあったでしょう――詳しい事は言いますまい、当人の御迷惑になるかも知れませんから――あれだけの証拠がありゃ充分だと思いますが、どんなものでしょう
あれが御嬢さんですか、なるほどこりゃいい、おっしゃる通りだ、ねえ苦沙弥君、全く寒月はお嬢さんを恋ってるに相違ないね……もう隠したってしようがないから白状しようじゃないか	ウフン
本当に御隠しなさってもいけませんよ、ちゃんと種は上ってるんですからね	こうなりゃ仕方がない。何でも寒月君に関する事実は御参考のために陳述するさ、おい苦沙弥君、君が主人だのに、そう、にやにや笑っていては埒があかんじゃないか、実に秘密というものは恐ろしいものだねえ。いくら隠しても、どこからか露見するからな。――しかし不思議と云えば不思議ですねえ、金田の奥さん、どうしてこの秘密を御探知になったんです、実に驚ろきますな
私しの方だって、ぬかりはありませんやね	あんまり、ぬかりが無さ過ぎるようですぜ。一体誰に御聞きになったんです
じきこの裏にいる車屋の神さんからです	あの黒猫のいる車屋ですか
ええ、寒月さんの事じゃ、よっぽど使いましたよ。寒月さんが、ここへ来る度に、どんな話しをするかと思って車屋の神さんを頼んで一々知らせて貰うんです	そりゃ苛い
なあに、あなたが何をなさろうとおっしゃろうと、それに構ってるんじゃないんです。寒月さんの事だけですよ	寒月の事だって、誰の事だって――全体あの車屋の神さんは気に食わん奴だ
しかしあなたの垣根のそとへ来て立っているのは向うの勝手じゃありませんか、話しが聞えてわるけりゃもっと小さい声でなさるか、もっと大きなうちへ御這入んなさるがいいでしょう	車屋ばかりじゃありません。新道の二絃琴の師匠からも大分いろいろな事を聞いています
寒月の事をですか	寒月さんばかりの事じゃありません
あの師匠はいやに上品ぶって自分だけ人間らしい顔をしている、馬鹿野郎です	憚り様、女ですよ。野郎は御門違いです
あなたは寒月の方から御嬢さんに恋着したようにばかりおっしゃるが、私の聞いたんじゃ、少し違いますぜ、ねえ迷亭君	うん、あの時の話しじゃ御嬢さんの方が、始め病気になって――何だか譫語をいったように聞いたね
それでも寒月はたしかに○○博士の夫人から聞いたと云っていましたぜ	それがこっちの手なんでさあ、○○博士の奥さんを頼んで寒月さんの気を引いて見たんでさあね
○○の奥さんは、それを承知で引き受けたんですか	ええ。引き受けて貰うたって、ただじゃ出来ませんやね、それやこれやでいろいろ物を使っているんですから
寒月さんも理学士だそうですが、全体どんな事を専門にしているのでございます	大学院では地球の磁気の研究をやっています
へえー	それを勉強すると博士になれましょうか
博士にならなければやれないとおっしゃるんですか	ええ。ただの学士じゃね、いくらでもありますからね
博士になるかならんかは僕等も保証する事が出来んから、ほかの事を聞いていただく事にしよう	近頃でもその地球の――何かを勉強しているんでございましょうか
二三日前は首縊りの力学と云う研究の結果を理学協会で演説しました	おやいやだ、首縊りだなんて、よっぽど変人ですねえ。そんな首縊りや何かやってたんじゃ、とても博士にはなれますまいね
本人が首を縊っちゃあむずかしいですが、首縊りの力学なら成れないとも限らんです	そうでしょうか
そのほかになにか、分り易いものを勉強しておりますまいか	そうですな、せんだって団栗のスタビリチーを論じて併せて天体の運行に及ぶと云う論文を書いた事があります
団栗なんぞでも大学校で勉強するものでしょうか	さあ僕も素人だからよく分らんが、何しろ、寒月君がやるくらいなんだから、研究する価値があると見えますな
御話は違いますが――この御正月に椎茸を食べて前歯を二枚折ったそうじゃございませんか	ええその欠けたところに空也餅がくっ付いていましてね
色気のない人じゃございませんか、何だって楊子を使わないんでしょう	今度逢ったら注意しておきましょう
椎茸で歯がかけるくらいじゃ、よほど歯の性が悪いと思われますが、如何なものでしょう	善いとは言われますまいな――ねえ迷亭
善い事はないがちょっと愛嬌があるよ。あれぎり、まだ填めないところが妙だ。今だに空也餅引掛所になってるなあ奇観だぜ	歯を填める小遣がないので欠けなりにしておくんですか、または物好きで欠けなりにしておくんでしょうか
何か御宅に手紙かなんぞ当人の書いたものでもございますならちょっと拝見したいもんでございますが	端書なら沢山あります、御覧なさい
そんなに沢山拝見しないでも――その内の二三枚だけ……	どれどれ僕が好いのを撰ってやろう
これなざあ面白いでしょう	おや絵もかくんでございますか、なかなか器用ですね、どれ拝見しましょう
あらいやだ、狸だよ。何だって撰りに撰って狸なんぞかくんでしょうね――それでも狸と見えるから不思議だよ	その文句を読んで御覧なさい
旧暦の歳の夜、山の狸が園遊会をやって盛に舞踏します。その歌に曰く、来いさ、としの夜で、御山婦美も来まいぞ。スッポコポンノポン	何ですこりゃ、人を馬鹿にしているじゃございませんか
この天女の鼻が少し小さ過ぎるようですが	何、それが人並ですよ、鼻より文句を読んで御覧なさい
昔しある所に一人の天文学者がありました。ある夜いつものように高い台に登って、一心に星を見ていますと、空に美しい天女が現われ、この世では聞かれぬほどの微妙な音楽を奏し出したので、天文学者は身に沁む寒さも忘れて聞き惚れてしまいました。朝見るとその天文学者の死骸に霜が真白に降っていました。これは本当の噺だと、あのうそつきの爺やが申しました	何の事ですこりゃ、意味も何もないじゃありませんか、これでも理学士で通るんですかね。ちっと文芸倶楽部でも読んだらよさそうなものですがねえ
よべの泊りの十六小女郎、親がないとて、荒磯の千鳥、さよの寝覚の千鳥に泣いた、親は船乗り波の底	うまいのねえ、感心だ事、話せるじゃありませんか
話せますかな	ええこれなら三味線に乗りますよ
三味線に乗りゃ本物だ。こりゃ如何です	いえ、もうこれだけ拝見すれば、ほかのは沢山で、そんなに野暮でないんだと云う事は分りましたから
はあ	いずれその内御礼は致しますから
ありゃ何だい	ありゃ何だい
奥さん奥さん、月並の標本が来ましたぜ。月並もあのくらいになるとなかなか振っていますなあ。さあ遠慮はいらんから、存分御笑いなさい	第一気に喰わん顔だ
鼻が顔の中央に陣取って乙に構えているなあ	しかも曲っていらあ
少し猫背だね。猫背の鼻は、ちと奇抜過ぎる	夫を剋する顔だ
あんまり悪口をおっしゃると、また車屋の神さんにいつけられますよ	少しいつける方が薬ですよ、奥さん
何ひどいものか、あんなのは婦人じゃない、愚人だ、ねえ迷亭君	愚人かも知れんが、なかなかえら者だ、大分引き掻かれたじゃないか
全体教師を何と心得ているんだろう	裏の車屋くらいに心得ているのさ。ああ云う人物に尊敬されるには博士になるに限るよ、一体博士になっておかんのが君の不了見さ、ねえ奥さん、そうでしょう
博士なんて到底駄目ですよ	これでも今になるかも知れん、軽蔑するな。貴様なぞは知るまいが昔しアイソクラチスと云う人は九十四歳で大著述をした。ソフォクリスが傑作を出して天下を驚かしたのは、ほとんど百歳の高齢だった。シモニジスは八十で妙詩を作った。おれだって……
失敬な、――甘木さんへ行って聞いて見ろ――元来御前がこんな皺苦茶な黒木綿の羽織や、つぎだらけの着物を着せておくから、あんな女に馬鹿にされるんだ。あしたから迷亭の着ているような奴を着るから出しておけ	出しておけって、あんな立派な御召はござんせんわ。金田の奥さんが迷亭さんに叮嚀になったのは、伯父さんの名前を聞いてからですよ。着物の咎じゃございません
うんその伯父さ、その伯父が馬鹿に頑物でねえ――やはりその十九世紀から連綿と今日まで生き延びているんだがね	オホホホホホ面白い事ばかりおっしゃって、どこに生きていらっしゃるんです
静岡に生きてますがね、それがただ生きてるんじゃ無いです。頭にちょん髷を頂いて生きてるんだから恐縮しまさあ。帽子を被れってえと、おれはこの年になるが、まだ帽子を被るほど寒さを感じた事はないと威張ってるんです――寒いから、もっと寝ていらっしゃいと云うと、人間は四時間寝れば充分だ。四時間以上寝るのは贅沢の沙汰だって朝暗いうちから起きてくるんです。それでね、おれも睡眠時間を四時間に縮めるには、永年修業をしたもんだ、若いうちはどうしても眠たくていかなんだが、近頃に至って始めて随処任意の庶境に入ってはなはだ嬉しいと自慢するんです。六十七になって寝られなくなるなあ当り前でさあ。修業も糸瓜も入ったものじゃないのに当人は全く克己の力で成功したと思ってるんですからね。それで外出する時には、きっと鉄扇をもって出るんですがね	なににするんだい
何にするんだか分らない、ただ持って出るんだね。まあステッキの代りくらいに考えてるかも知れんよ。ところがせんだって妙な事がありましてね	へえー
此年の春突然手紙を寄こして山高帽子とフロックコートを至急送れと云うんです。ちょっと驚ろいたから、郵便で問い返したところが老人自身が着ると云う返事が来ました。二十三日に静岡で祝捷会があるからそれまでに間に合うように、至急調達しろと云う命令なんです。ところがおかしいのは命令中にこうあるんです。帽子は好い加減な大きさのを買ってくれ、洋服も寸法を見計らって大丸へ注文してくれ……	近頃は大丸でも洋服を仕立てるのかい
なあに、先生、白木屋と間違えたんだあね	寸法を見計ってくれたって無理じゃないか
そこが伯父の伯父たるところさ	どうした？
仕方がないから見計らって送ってやった	君も乱暴だな。それで間に合ったのかい
まあ、どうにか、こうにかおっついたんだろう。国の新聞を見たら、当日牧山翁は珍らしくフロックコートにて、例の鉄扇を持ち……	鉄扇だけは離さなかったと見えるね
うん死んだら棺の中へ鉄扇だけは入れてやろうと思っているよ	それでも帽子も洋服も、うまい具合に着られて善かった
ところが大間違さ。僕も無事に行ってありがたいと思ってると、しばらくして国から小包が届いたから、何か礼でもくれた事と思って開けて見たら例の山高帽子さ、手紙が添えてあってね、せっかく御求め被下候えども少々大きく候間、帽子屋へ御遣わしの上、御縮め被下度候。縮め賃は小為替にて此方より御送可申上候とあるのさ	なるほど迂濶だな
それから、どうした	どうするったって仕方がないから僕が頂戴して被っていらあ
あの帽子かあ	その方が男爵でいらっしゃるんですか
誰がです	その鉄扇の伯父さまが
なあに漢学者でさあ、若い時聖堂で朱子学か、何かにこり固まったものだから、電気灯の下で恭しくちょん髷を頂いているんです。仕方がありません	それでも君は、さっきの女に牧山男爵と云ったようだぜ
そうでしたかなアハハハハハ	そりゃ嘘ですよ。僕に男爵の伯父がありゃ、今頃は局長くらいになっていまさあ
あらまあ、よく真面目であんな嘘が付けますねえ。あなたもよっぽど法螺が御上手でいらっしゃる事	僕より、あの女の方が上わ手でさあ
あなただって御負けなさる気遣いはありません	しかし奥さん、僕の法螺は単なる法螺ですよ。あの女のは、みんな魂胆があって、曰く付きの嘘ですぜ。たちが悪いです。猿智慧から割り出した術数と、天来の滑稽趣味と混同されちゃ、コメディーの神様も活眼の士なきを嘆ぜざるを得ざる訳に立ち至りますからな
どうだか	同じ事ですわ
あの教師あ、うちの旦那の名を知らないのかね	知らねえ事があるもんか、この界隈で金田さんの御屋敷を知らなけりゃ眼も耳もねえ片輪だあな
なんとも云えないよ。あの教師と来たら、本よりほかに何にも知らない変人なんだからねえ。旦那の事を少しでも知ってりゃ恐れるかも知れないが、駄目だよ、自分の小供の歳さえ知らないんだもの	金田さんでも恐れねえかな、厄介な唐変木だ。構あ事あねえ、みんなで威嚇かしてやろうじゃねえか
それが好いよ。奥様の鼻が大き過ぎるの、顔が気に喰わないのって――そりゃあ酷い事を云うんだよ。自分の面あ今戸焼の狸見たような癖に――あれで一人前だと思っているんだからやれ切れないじゃないか	顔ばかりじゃない、手拭を提げて湯に行くところからして、いやに高慢ちきじゃないか。自分くらいえらい者は無いつもりでいるんだよ
何でも大勢であいつの垣根の傍へ行って悪口をさんざんいってやるんだね	そうしたらきっと恐れ入るよ
しかしこっちの姿を見せちゃあ面白くねえから、声だけ聞かして、勉強の邪魔をした上に、出来るだけじらしてやれって、さっき奥様が言い付けておいでなすったぜ	そりゃ分っているよ
貧乏教師の癖に生意気じゃありませんか	うん、生意気な奴だ、ちと懲らしめのためにいじめてやろう。あの学校にゃ国のものもいるからな
誰がいるの？	津木ピン助や福地キシャゴがいるから、頼んでからかわしてやろう
あいつは英語の教師かい	はあ、車屋の神さんの話では英語のリードルか何か専門に教えるんだって云います
どうせ碌な教師じゃあるめえ	この間ピン助に遇ったら、私の学校にゃ妙な奴がおります。生徒から先生番茶は英語で何と云いますと聞かれて、番茶は Savage tea であると真面目に答えたんで、教員間の物笑いとなっています、どうもあんな教員があるから、ほかのものの、迷惑になって困りますと云ったが、大方あいつの事だぜ
あいつに極っていまさあ、そんな事を云いそうな面構えですよ、いやに髭なんか生やして	怪しからん奴だ
それにあの迷亭とか、へべれけとか云う奴は、まあ何てえ、頓狂な跳返りなんでしょう、伯父の牧山男爵だなんて、あんな顔に男爵の伯父なんざ、有るはずがないと思ったんですもの	御前がどこの馬の骨だか分らんものの言う事を真に受けるのも悪い
御嬢様、旦那様と奥様が呼んでいらっしゃいます	知らないよ
ちょっと用があるから嬢を呼んで来いとおっしゃいました	うるさいね、知らないてば
おや御前いつ束髪に結ったの	今日
生意気だねえ、小間使の癖に	そうして新しい半襟を掛けたじゃないか
へえ、せんだって御嬢様からいただきましたので、結構過ぎて勿体ないと思って行李の中へしまっておきましたが、今までのがあまり汚れましたからかけ易えました	いつ、そんなものを上げた事があるの
この御正月、白木屋へいらっしゃいまして、御求め遊ばしたので――鶯茶へ相撲の番附を染め出したのでございます。妾しには地味過ぎていやだから御前に上げようとおっしゃった、あれでございます	あらいやだ。善く似合うのね。にくらしいわ
恐れ入ります	褒めたんじゃない。にくらしいんだよ
へえ	そんなによく似合うものをなぜだまって貰ったんだい
へえ	御前にさえ、そのくらい似合うなら、妾しにだっておかしい事あないだろうじゃないか
きっとよく御似合い遊ばします	似あうのが分ってる癖になぜ黙っているんだい。そうしてすまして掛けているんだよ、人の悪い
寒月君、君の事を譫語にまで言った婦人の名は、当時秘密であったようだが、もう話しても善かろう	御話しをしても、私だけに関する事なら差支えないんですが、先方の迷惑になる事ですから
まだ駄目かなあ	それに○○博士夫人に約束をしてしまったもんですから
他言をしないと云う約束かね	ええ
そうさ、到底日露戦争時代のものではないな。陣笠に立葵の紋の付いたぶっ割き羽織でも着なくっちゃ納まりの付かない紐だ。織田信長が聟入をするとき頭の髪を茶筌に結ったと云うがその節用いたのは、たしかそんな紐だよ	実際これは爺が長州征伐の時に用いたのです
もういい加減に博物館へでも献納してはどうだ。首縊りの力学の演者、理学士水島寒月君ともあろうものが、売れ残りの旗本のような出で立をするのはちと体面に関する訳だから	御忠告の通りに致してもいいのですが、この紐が大変よく似合うと云ってくれる人もありますので――
それは御存じの方なんじゃないんで――	御存じでなくてもいいや、一体誰だい
去る女性なんです	ハハハハハよほど茶人だなあ、当てて見ようか、やはり隅田川の底から君の名を呼んだ女なんだろう、その羽織を着てもう一返御駄仏を極め込んじゃどうだい
へへへへへもう水底から呼んではおりません。ここから乾の方角にあたる清浄な世界で……	あんまり清浄でもなさそうだ、毒々しい鼻だぜ
へえ？	向う横丁の鼻がさっき押しかけて来たんだよ、ここへ、実に僕等二人は驚いたよ、ねえ苦沙弥君
うむ	鼻って誰の事です
君の親愛なる久遠の女性の御母堂様だ	へえー
どうか私に、あの娘を貰ってくれと云う依頼なんでしょう	ところが大違さ。その御母堂なるものが偉大なる鼻の所有主でね……
随分君も呑気だなあ出来たのかい	少し出来た。第一句がこの顔に鼻祭りと云うのだ
それから？	次がこの鼻に神酒供えというのさ
次の句は？	まだそれぎりしか出来ておらん
面白いですな	次へ穴二つ幽かなりと付けちゃどうだ
今戸焼の狸というな何だい	何だか分らん
是非承りたいものです	いろいろ調べて見ましたが鼻の起源はどうも確と分りません。第一の不審は、もしこれを実用上の道具と仮定すれば穴が二つでたくさんである。何もこんなに横風に真中から突き出して見る必用がないのである。ところがどうしてだんだん御覧のごとく斯様にせり出して参ったか
あんまりせり出してもおらんじゃないか	とにかく引っ込んではおりませんからな。ただ二個の孔が併んでいる状体と混同なすっては、誤解を生ずるに至るかも計られませんから、予め御注意をしておきます。――で愚見によりますと鼻の発達は吾々人間が鼻汁をかむと申す微細なる行為の結果が自然と蓄積してかく著明なる現象を呈出したものでございます
佯りのない愚見だ	御承知の通り鼻汁をかむ時は、是非鼻を抓みます、鼻を抓んで、ことにこの局部だけに刺激を与えますと、進化論の大原則によって、この局部はこの刺激に応ずるがため他に比例して不相当な発達を致します。皮も自然堅くなります、肉も次第に硬くなります。ついに凝って骨となります
いや御不審はごもっともですが論より証拠この通り骨があるから仕方がありません。すでに骨が出来る。骨は出来ても鼻汁は出ますな。出ればかまずにはいられません。この作用で骨の左右が削り取られて細い高い隆起と変化して参ります――実に恐ろしい作用です。点滴の石を穿つがごとく、賓頭顱の頭が自から光明を放つがごとく、不思議薫不思議臭の喩のごとく、斯様に鼻筋が通って堅くなります	なります
なります。	それでも君のなんぞ、ぶくぶくだぜ
演者自身の局部は回護の恐れがありますから、わざと論じません。かの金田の御母堂の持たせらるる鼻のごときは、もっとも発達せるもっとも偉大なる天下の珍品として御両君に紹介しておきたいと思います	しかし物も極度に達しますと偉観には相違ございませんが何となく怖しくて近づき難いものであります。あの鼻梁などは素晴しいには違いございませんが、少々峻嶮過ぎるかと思われます。古人のうちにてもソクラチス、ゴールドスミスもしくはサッカレーの鼻などは構造の上から云うと随分申し分はございましょうがその申し分のあるところに愛嬌がございます。鼻高きが故に貴からず、奇なるがために貴しとはこの故でもございましょうか。下世話にも鼻より団子と申しますれば美的価値から申しますとまず迷亭くらいのところが適当かと存じます
さてただ今まで弁じましたのは――	先生弁じましたは少し講釈師のようで下品ですから、よしていただきましょう
まだ鼻の話しをしているんだよ。何てえ剛突く張だろう	車屋の神さんだ
私の証拠立てようとするのは、この鼻とこの顔は到底調和しない。ツァイシングの黄金律を失していると云う事なんで、それを厳格に力学上の公式から演繹して御覧に入れようと云うのであります。まずＨを鼻の高さとします。αは鼻と顔の平面の交叉より生ずる角度であります。Ｗは無論鼻の重量と御承知下さい。どうです大抵お分りになりましたか。……	分るものか
寒月君はどうだい	私にもちと分りかねますな
そりゃ困ったな。苦沙弥はとにかく、君は理学士だから分るだろうと思ったのに。この式が演説の首脳なんだからこれを略しては今までやった甲斐がないのだが――まあ仕方がない。公式は略して結論だけ話そう	結論があるか
当り前さ結論のない演舌は、デザートのない西洋料理のようなものだ、――いいか両君能く聞き給え、これからが結論だぜ。――さて以上の公式にウィルヒョウ、ワイスマン諸家の説を参酌して考えて見ますと、先天的形体の遺伝は無論の事許さねばなりません。またこの形体に追陪して起る心意的状況は、たとい後天性は遺伝するものにあらずとの有力なる説あるにも関せず、ある程度までは必然の結果と認めねばなりません。従ってかくのごとく身分に不似合なる鼻の持主の生んだ子には、その鼻にも何か異状がある事と察せられます。寒月君などは、まだ年が御若いから金田令嬢の鼻の構造において特別の異状を認められんかも知れませんが、かかる遺伝は潜伏期の長いものでありますから、いつ何時気候の劇変と共に、急に発達して御母堂のそれのごとく、咄嗟の間に膨脹するかも知れません、それ故にこの御婚儀は、迷亭の学理的論証によりますと、今の中御断念になった方が安全かと思われます、これには当家の御主人は無論の事、そこに寝ておらるる猫又殿にも御異存は無かろうと存じます	そりゃ無論さ。あんなものの娘を誰が貰うものか。寒月君もらっちゃいかんよ
先生方の御意向がそうなら、私は断念してもいいんですが、もし当人がそれを気にして病気にでもなったら罪ですから――	ハハハハハ艶罪と云う訳だ
ワハハハハハ	高慢ちきな唐変木だ
もっと大きな家へ這入りてえだろう	御気の毒だが、いくら威張ったって蔭弁慶だ
やかましい、何だわざわざそんな塀の下へ来て	ワハハハハハサヴェジ・チーだ、サヴェジ・チーだ
ところが何だか要領を得んので	ええ苦沙弥じゃ要領を得ない訳で――あの男は私がいっしょに下宿をしている時分から実に煮え切らない――そりゃ御困りでございましたろう
困るの、困らないのってあなた、私しゃこの年になるまで人のうちへ行って、あんな不取扱を受けた事はありゃしません	何か無礼な事でも申しましたか、昔しから頑固な性分で――何しろ十年一日のごとくリードル専門の教師をしているのでも大体御分りになりましょう
いや御話しにもならんくらいで、妻が何か聞くとまるで剣もほろろの挨拶だそうで……	それは怪しからん訳で――一体少し学問をしているととかく慢心が萌すもので、その上貧乏をすると負け惜しみが出ますから――いえ世の中には随分無法な奴がおりますよ。自分の働きのないのにゃ気が付かないで、無暗に財産のあるものに喰って掛るなんてえのが――まるで彼等の財産でも捲き上げたような気分ですから驚きますよ、あははは
いや、まことに言語同断で、ああ云うのは必竟世間見ずの我儘から起るのだから、ちっと懲らしめのためにいじめてやるが好かろうと思って、少し当ってやったよ	なるほどそれでは大分答えましたろう、全く本人のためにもなる事ですから
ところが鈴木さん、まあなんて頑固な男なんでしょう。学校へ出ても福地さんや、津木さんには口も利かないんだそうです。恐れ入って黙っているのかと思ったらこの間は罪もない、宅の書生をステッキを持って追っ懸けたってんです――三十面さげて、よく、まあ、そんな馬鹿な真似が出来たもんじゃありませんか、全くやけで少し気が変になってるんですよ	へえどうしてまたそんな乱暴な事をやったんで……
なあに、ただあの男の前を何とか云って通ったんだそうです、すると、いきなり、ステッキを持って跣足で飛び出して来たんだそうです。よしんば、ちっとやそっと、何か云ったって小供じゃありませんか、髯面の大僧の癖にしかも教師じゃありませんか	さよう教師ですからな
それに、あの迷亭って男はよっぽどな酔興人ですね。役にも立たない嘘八百を並べ立てて。私しゃあんな変梃な人にゃ初めて逢いましたよ	ああ迷亭ですか、あいかわらず法螺を吹くと見えますね。やはり苦沙弥の所で御逢いになったんですか。あれに掛っちゃたまりません。あれも昔し自炊の仲間でしたがあんまり人を馬鹿にするものですから能く喧嘩をしましたよ
誰だって怒りまさあね、あんなじゃ。そりゃ嘘をつくのも宜うござんしょうさ、ね、義理が悪るいとか、ばつを合せなくっちゃあならないとか――そんな時には誰しも心にない事を云うもんでさあ。しかしあの男のは吐かなくってすむのに矢鱈に吐くんだから始末に了えないじゃありませんか。何が欲しくって、あんな出鱈目を――よくまあ、しらじらしく云えると思いますよ	ごもっともで、全く道楽からくる嘘だから困ります
せっかくあなた真面目に聞きに行った水島の事も滅茶滅茶になってしまいました。私ゃ剛腹で忌々しくって――それでも義理は義理でさあ、人のうちへ物を聞きに行って知らん顔の半兵衛もあんまりですから、後で車夫にビールを一ダース持たせてやったんです。ところがあなたどうでしょう。こんなものを受取る理由がない、持って帰れって云うんだそうで。いえ御礼だから、どうか御取り下さいって車夫が云ったら――悪くいじゃあありませんか、俺はジャムは毎日舐めるがビールのような苦い者は飲んだ事がないって、ふいと奥へ這入ってしまったって――言い草に事を欠いて、まあどうでしょう、失礼じゃありませんか	そりゃ、ひどい
そこでちょっと君を煩わしたいと思ってな……	私に出来ます事なら何でも御遠慮なくどうか――今度東京勤務と云う事になりましたのも全くいろいろ御心配を掛けた結果にほかならん訳でありますから
あの苦沙弥と云う変物が、どう云う訳か水島に入れ智慧をするので、あの金田の娘を貰っては行かんなどとほのめかすそうだ――なあ鼻子そうだな	ほのめかすどころじゃないんです。あんな奴の娘を貰う馬鹿がどこの国にあるものか、寒月君決して貰っちゃいかんよって云うんです
あんな奴とは何だ失敬な、そんな乱暴な事を云ったのか	云ったどころじゃありません、ちゃんと車屋の神さんが知らせに来てくれたんです
鈴木君どうだい、御聞の通りの次第さ、随分厄介だろうが？	困りますね、ほかの事と違って、こう云う事には他人が妄りに容喙するべきはずの者ではありませんからな。そのくらいな事はいかな苦沙弥でも心得ているはずですが。一体どうした訳なんでしょう
それでの、君は学生時代から苦沙弥と同宿をしていて、今はとにかく、昔は親密な間柄であったそうだから御依頼するのだが、君当人に逢ってな、よく利害を諭して見てくれんか。何か怒っているかも知れんが、怒るのは向が悪るいからで、先方がおとなしくしてさえいれば一身上の便宜も充分計ってやるし、気に障わるような事もやめてやる。しかし向が向ならこっちもこっちと云う気になるからな――つまりそんな我を張るのは当人の損だからな	ええ全くおっしゃる通り愚な抵抗をするのは本人の損になるばかりで何の益もない事ですから、善く申し聞けましょう
それから娘はいろいろと申し込もある事だから、必ず水島にやると極める訳にも行かんが、だんだん聞いて見ると学問も人物も悪くもないようだから、もし当人が勉強して近い内に博士にでもなったらあるいはもらう事が出来るかも知れんくらいはそれとなくほのめかしても構わん	そう云ってやったら当人も励みになって勉強する事でしょう。宜しゅうございます
それから、あの妙な事だが――水島にも似合わん事だと思うが、あの変物の苦沙弥を先生先生と云って苦沙弥の云う事は大抵聞く様子だから困る。なにそりゃ何も水島に限る訳では無論ないのだから苦沙弥が何と云って邪魔をしようと、わしの方は別に差支えもせんが……	水島さんが可哀そうですからね
水島と云う人には逢った事もございませんが、とにかくこちらと御縁組が出来れば生涯の幸福で、本人は無論異存はないのでしょう	ええ水島さんは貰いたがっているんですが、苦沙弥だの迷亭だのって変り者が何だとか、かんだとか云うものですから
そりゃ、善くない事で、相当の教育のあるものにも似合わん所作ですな。よく私が苦沙弥の所へ参って談じましょう	ああ、どうか、御面倒でも、一つ願いたい。それから実は水島の事も苦沙弥が一番詳しいのだがせんだって妻が行った時は今の始末で碌々聞く事も出来なかった訳だから、君から今一応本人の性行学才等をよく聞いて貰いたいて
かしこまりました。今日は土曜ですからこれから廻ったら、もう帰っておりましょう。近頃はどこに住んでおりますか知らん	ここの前を右へ突き当って、左へ一丁ばかり行くと崩れかかった黒塀のあるうちです
それじゃ、つい近所ですな。訳はありません。帰りにちょっと寄って見ましょう。なあに、大体分りましょう標札を見れば	標札はあるときと、ないときとありますよ。名刺を御饌粒で門へ貼り付けるのでしょう。雨がふると剥がれてしまいましょう。すると御天気の日にまた貼り付けるのです。だから標札は当にゃなりませんよ。あんな面倒臭い事をするよりせめて木札でも懸けたらよさそうなもんですがねえ。ほんとうにどこまでも気の知れない人ですよ
どうも驚きますな。しかし崩れた黒塀のうちと聞いたら大概分るでしょう	ええあんな汚ないうちは町内に一軒しかないから、すぐ分りますよ。あ、そうそうそれで分らなければ、好い事がある。何でも屋根に草が生えたうちを探して行けば間違っこありませんよ
なるほど似ているな	何がです
何だって、御前の頭にゃ大きな禿があるぜ。知ってるか	ええ
いつ出来たんだか覚えちゃいませんわ、禿なんざどうだって宜いじゃありませんか	どうだって宜いって、自分の頭じゃないか
女は髷に結うと、ここが釣れますから誰でも禿げるんですわ	そんな速度で、みんな禿げたら、四十くらいになれば、から薬缶ばかり出来なければならん。そりゃ病気に違いない。伝染するかも知れん、今のうち早く甘木さんに見て貰え
そんなに人の事をおっしゃるが、あなただって鼻の孔へ白髪が生えてるじゃありませんか。禿が伝染するなら白髪だって伝染しますわ	鼻の中の白髪は見えんから害はないが、脳天が――ことに若い女の脳天がそんなに禿げちゃ見苦しい。不具だ
不具なら、なぜ御貰いになったのです。御自分が好きで貰っておいて不具だなんて……	知らなかったからさ。全く今日まで知らなかったんだ。そんなに威張るなら、なぜ嫁に来る時頭を見せなかったんだ
馬鹿な事を！　どこの国に頭の試験をして及第したら嫁にくるなんて、ものが在るもんですか	禿はまあ我慢もするが、御前は背いが人並外れて低い。はなはだ見苦しくていかん
背いは見ればすぐ分るじゃありませんか、背の低いのは最初から承知で御貰いになったんじゃありませんか	それは承知さ、承知には相違ないがまだ延びるかと思ったから貰ったのさ
ついまだ忙がしいものだから報知もしなかったが、実はこの間から東京の本社の方へ帰るようになってね……	それは結構だ、大分長く逢わなかったな。君が田舎へ行ってから、始めてじゃないか
うん、もう十年近くになるね。なにその後時々東京へは出て来る事もあるんだが、つい用事が多いもんだから、いつでも失敬するような訳さ。悪るく思ってくれたもうな。会社の方は君の職業とは違って随分忙がしいんだから	十年立つうちには大分違うもんだな
そりゃ本ものかい	十八金だよ
君も大分年を取ったね。たしか小供があるはずだったが一人かい	いいや
二人？	いいや
まだあるのか、じゃ三人か	うん三人ある。この先幾人出来るか分らん
相変らず気楽な事を云ってるぜ。一番大きいのはいくつになるかね、もうよっぽどだろう	うん、いくつか能く知らんが大方六つか、七つかだろう
ハハハ教師は呑気でいいな。僕も教員にでもなれば善かった	なって見ろ、三日で嫌になるから
そうかな、何だか上品で、気楽で、閑暇があって、すきな勉強が出来て、よさそうじゃないか。実業家も悪くもないが我々のうちは駄目だ。実業家になるならずっと上にならなくっちゃいかん。下の方になるとやはりつまらん御世辞を振り撒いたり、好かん猪口をいただきに出たり随分愚なもんだよ	僕は実業家は学校時代から大嫌だ。金さえ取れれば何でもする、昔で云えば素町人だからな
まさか――そうばかりも云えんがね、少しは下品なところもあるのさ、とにかく金と情死をする覚悟でなければやり通せないから――ところがその金と云う奴が曲者で、――今もある実業家の所へ行って聞いて来たんだが、金を作るにも三角術を使わなくちゃいけないと云うのさ――義理をかく、人情をかく、恥をかくこれで三角になるそうだ面白いじゃないかアハハハハ	誰だそんな馬鹿は
馬鹿じゃない、なかなか利口な男なんだよ、実業界でちょっと有名だがね、君知らんかしら、ついこの先の横丁にいるんだが	金田か？　何んだあんな奴
大変怒ってるね。なあに、そりゃ、ほんの冗談だろうがね、そのくらいにせんと金は溜らんと云う喩さ。君のようにそう真面目に解釈しちゃ困る	三角術は冗談でもいいが、あすこの女房の鼻はなんだ。君行ったんなら見て来たろう、あの鼻を
細君か、細君はなかなかさばけた人だ	鼻だよ、大きな鼻の事を云ってるんだ。せんだって僕はあの鼻について俳体詩を作ったがね
何だい俳体詩と云うのは	俳体詩を知らないのか、君も随分時勢に暗いな
ああ僕のように忙がしいと文学などは到底駄目さ。それに以前からあまり数奇でない方だから	君シャーレマンの鼻の恰好を知ってるか
アハハハハ随分気楽だな。知らんよ	エルリントンは部下のものから鼻々と異名をつけられていた。君知ってるか
鼻の事ばかり気にして、どうしたんだい。好いじゃないか鼻なんか丸くても尖んがってても	決してそうでない。君パスカルの事を知ってるか
また知ってるかか、まるで試験を受けに来たようなものだ。パスカルがどうしたんだい	パスカルがこんな事を云っている
どんな事を	もしクレオパトラの鼻が少し短かかったならば世界の表面に大変化を来したろうと
なるほど	それだから君のようにそう無雑作に鼻を馬鹿にしてはいかん
まあいいさ、これから大事にするから。そりゃそうとして、今日来たのは、少し君に用事があって来たんだがね――あの元君の教えたとか云う、水島――ええ水島ええちょっと思い出せない。――そら君の所へ始終来ると云うじゃないか	寒月か
そうそう寒月寒月。あの人の事についてちょっと聞きたい事があって来たんだがね	結婚事件じゃないか
まあ多少それに類似の事さ。今日金田へ行ったら……	この間鼻が自分で来た
そうか。そうだって、細君もそう云っていたよ。苦沙弥さんに、よく伺おうと思って上ったら、生憎迷亭が来ていて茶々を入れて何が何だか分らなくしてしまったって	あんな鼻をつけて来るから悪るいや
いえ君の事を云うんじゃないよ。あの迷亭君がおったもんだから、そう立ち入った事を聞く訳にも行かなかったので残念だったから、もう一遍僕に行ってよく聞いて来てくれないかって頼まれたものだからね。僕も今までこんな世話はした事はないが、もし当人同士が嫌やでないなら中へ立って纏めるのも、決して悪い事はないからね――それでやって来たのさ	御苦労様
君その娘は寒月の所へ来たがってるのか。金田や鼻はどうでも構わんが、娘自身の意向はどうなんだ	そりゃ、その――何だね――何でも――え、来たがってるんだろうじゃないか
いや、これゃちょっと僕の云いようがわるかった。令嬢の方でもたしかに意があるんだよ。いえ全くだよ――え？――細君が僕にそう云ったよ。何でも時々は寒月君の悪口を云う事もあるそうだがね	あの娘がか
ああ	怪しからん奴だ、悪口を云うなんて。第一それじゃ寒月に意がないんじゃないか
そこがさ、世の中は妙なもので、自分の好いている人の悪口などは殊更云って見る事もあるからね	そんな愚な奴がどこの国にいるものか
それじゃ、今度寒月が来たら、博士論文をかくように僕から勧めて見よう。しかし当人が金田の娘を貰うつもりかどうだか、それからまず問い正して見なくちゃいかんからな	問い正すなんて、君そんな角張った事をして物が纏まるものじゃない。やっぱり普通の談話の際にそれとなく気を引いて見るのが一番近道だよ
気を引いて見る？	うん、気を引くと云うと語弊があるかも知れん。――なに気を引かんでもね。話しをしていると自然分るもんだよ
君にゃ分るかも知れんが、僕にゃ判然と聞かん事は分らん	分らなけりゃ、まあ好いさ。しかし迷亭君見たように余計な茶々を入れて打ち壊わすのは善くないと思う。仮令勧めないまでも、こんな事は本人の随意にすべきはずのものだからね。今度寒月君が来たらなるべくどうか邪魔をしないようにしてくれ給え。――いえ君の事じゃない、あの迷亭君の事さ。あの男の口にかかると到底助かりっこないんだから
今日は諸君からひやかされに来たようなものだ。なんぼ田舎者だって――これでも街鉄を六十株持ってるよ	そりゃ馬鹿に出来ないな。僕は八百八十八株半持っていたが、惜しい事に大方虫が喰ってしまって、今じゃ半株ばかりしかない。もう少し早く君が東京へ出てくれば、虫の喰わないところを十株ばかりやるところだったが惜しい事をした
相変らず口が悪るい。しかし冗談は冗談として、ああ云う株は持ってて損はないよ、年々高くなるばかりだから	そうだ仮令半株だって千年も持ってるうちにゃ倉が三つくらい建つからな。君も僕もその辺にぬかりはない当世の才子だが、そこへ行くと苦沙弥などは憐れなものだ。株と云えば大根の兄弟分くらいに考えているんだから
曾呂崎が電車へ乗ったら、乗るたんびに品川まで行ってしまうは、それよりやっぱり天然居士で沢庵石へ彫り付けられてる方が無事でいい	曾呂崎と云えば死んだそうだな。気の毒だねえ、いい頭の男だったが惜しい事をした
頭は善かったが、飯を焚く事は一番下手だったぜ。曾呂崎の当番の時には、僕あいつでも外出をして蕎麦で凌いでいた	ほんとに曾呂崎の焚いた飯は焦げくさくって心があって僕も弱った。御負けに御菜に必ず豆腐をなまで食わせるんだから、冷たくて食われやせん
曾呂崎	曾兄崎
アハハハそうそう坊主が仏様の頭を叩いては安眠の妨害になるからよしてくれって言ったっけ。しかし僕のは竹刀だが、この鈴木将軍のは手暴だぜ。石塔と相撲をとって大小三個ばかり転がしてしまったんだから	あの時の坊主の怒り方は実に烈しかった。是非元のように起せと云うから人足を傭うまで待ってくれと云ったら人足じゃいかん懺悔の意を表するためにあなたが自身で起さなくては仏の意に背くと云うんだからね
その時の君の風采はなかったぜ、金巾のしゃつに越中褌で雨上りの水溜りの中でうんうん唸って……	それを君がすました顔で写生するんだから苛い。僕はあまり腹を立てた事のない男だが、あの時ばかりは失敬だと心から思ったよ。あの時の君の言草をまだ覚えているが君は知ってるか
そりゃいいが、君の言草がさ。こうだぜ――吾輩は美学を専攻するつもりだから天地間の面白い出来事はなるべく写生しておいて将来の参考に供さなければならん、気の毒だの、可哀相だのと云う私情は学問に忠実なる吾輩ごときものの口にすべきところでないと平気で云うのだろう。僕もあんまりな不人情な男だと思ったから泥だらけの手で君の写生帖を引き裂いてしまった	僕の有望な画才が頓挫して一向振わなくなったのも全くあの時からだ。君に機鋒を折られたのだね。僕は君に恨がある
馬鹿にしちゃいけない。こっちが恨めしいくらいだ	迷亭はあの時分から法螺吹だったな
約束なんか履行した事がない。それで詰問を受けると決して詫びた事がない何とか蚊とか云う。あの寺の境内に百日紅が咲いていた時分、この百日紅が散るまでに美学原論と云う著述をすると云うから、駄目だ、到底出来る気遣はないと云ったのさ。すると迷亭の答えに僕はこう見えても見掛けに寄らぬ意志の強い男である、そんなに疑うなら賭をしようと云うから僕は真面目に受けて何でも神田の西洋料理を奢りっこかなにかに極めた。きっと書物なんか書く気遣はないと思ったから賭をしたようなものの内心は少々恐ろしかった。僕に西洋料理なんか奢る金はないんだからな。ところが先生一向稿を起す景色がない。七日立っても二十日立っても一枚も書かない。いよいよ百日紅が散って一輪の花もなくなっても当人平気でいるから、いよいよ西洋料理に有りついたなと思って契約履行を逼ると迷亭すまして取り合わない	また何とか理窟をつけたのかね
うん、実にずうずうしい男だ。吾輩はほかに能はないが意志だけは決して君方に負けはせんと剛情を張るのさ	一枚も書かんのにか
無論さ、その時君はこう云ったぜ。吾輩は意志の一点においてはあえて何人にも一歩も譲らん。しかし残念な事には記憶が人一倍無い。美学原論を著わそうとする意志は充分あったのだがその意志を君に発表した翌日から忘れてしまった。それだから百日紅の散るまでに著書が出来なかったのは記憶の罪で意志の罪ではない。意志の罪でない以上は西洋料理などを奢る理由がないと威張っているのさ	なるほど迷亭君一流の特色を発揮して面白い
それは御気の毒様、それだからその埋合せをするために孔雀の舌なんかを金と太鼓で探しているじゃないか。まあそう怒らずに待っているさ。しかし著書と云えば君、今日は一大珍報を齎らして来たんだよ	君はくるたびに珍報を齎らす男だから油断が出来ん
ちょっと乙だな、あんな者の子でも恋をするところが、しかし大した恋じゃなかろう、大方鼻恋くらいなところだぜ	鼻恋でも寒月が貰えばいいが
貰えばいいがって、君は先日大反対だったじゃないか。今日はいやに軟化しているぜ	軟化はせん、僕は決して軟化はせんしかし……
しかしどうかしたんだろう。ねえ鈴木、君も実業家の末席を汚す一人だから参考のために言って聞かせるがね。あの金田某なる者さ。あの某なるものの息女などを天下の秀才水島寒月の令夫人と崇め奉るのは、少々提灯と釣鐘と云う次第で、我々朋友たる者が冷々黙過する訳に行かん事だと思うんだが、たとい実業家の君でもこれには異存はあるまい	相変らず元気がいいね。結構だ。君は十年前と容子が少しも変っていないからえらい
えらいと褒めるなら、もう少し博学なところを御目にかけるがね。昔しの希臘人は非常に体育を重んじたものであらゆる競技に貴重なる懸賞を出して百方奨励の策を講じたものだ。しかるに不思議な事には学者の智識に対してのみは何等の褒美も与えたと云う記録がなかったので、今日まで実は大に怪しんでいたところさ	なるほど少し妙だね
君は何にも知らんからそうでもなかろうなどと澄し返って、例になく言葉寡なに上品に控え込むが、せんだってあの鼻の主が来た時の容子を見たらいかに実業家贔負の尊公でも辟易するに極ってるよ、ねえ苦沙弥君、君大に奮闘したじゃないか	それでも君より僕の方が評判がいいそうだ
アハハハなかなか自信が強い男だ。それでなくてはサヴェジ・チーなんて生徒や教師にからかわれてすまして学校へ出ちゃいられん訳だ。僕も意志は決して人に劣らんつもりだが、そんなに図太くは出来ん敬服の至りだ	生徒や教師が少々愚図愚図言ったって何が恐ろしいものか、サントブーヴは古今独歩の評論家であるが巴里大学で講義をした時は非常に不評判で、彼は学生の攻撃に応ずるため外出の際必ず匕首を袖の下に持って防禦の具となした事がある。ブルヌチェルがやはり巴里の大学でゾラの小説を攻撃した時は……
だって君ゃ大学の教師でも何でもないじゃないか。高がリードルの先生でそんな大家を例に引くのは雑魚が鯨をもって自ら喩えるようなもんだ、そんな事を云うとなおからかわれるぜ	黙っていろ。サントブーヴだって俺だって同じくらいな学者だ
相変らず無邪気で愉快だ。十年振りで始めて君等に逢ったんで何だか窮屈な路次から広い野原へ出たような気持がする。どうも我々仲間の談話は少しも油断がならなくてね。何を云うにも気をおかなくちゃならんから心配で窮屈で実に苦しいよ。話は罪がないのがいいね。そして昔しの書生時代の友達と話すのが一番遠慮がなくっていい。ああ今日は図らず迷亭君に遇って愉快だった。僕はちと用事があるからこれで失敬する	僕もいこう、僕はこれから日本橋の演芸矯風会に行かなくっちゃならんから、そこまでいっしょに行こう
それでは、ここから這入って寝室の方へ廻ったんですな。あなた方は睡眠中で一向気がつかなかったのですな	ええ
何時頃かな	そうですね
あなたは夕べ何時に御休みになったんですか	俺の寝たのは御前よりあとだ
ええ私しの伏せったのは、あなたより前です	眼が覚めたのは何時だったかな
七時半でしたろう	すると盗賊の這入ったのは、何時頃になるかな
なんでも夜なかでしょう	夜中は分りきっているが、何時頃かと云うんだ
それじゃ盗難の時刻は不明なんですな	まあ、そうですな
じゃあね、明治三十八年何月何日戸締りをして寝たところが盗賊が、どこそこの雨戸を外してどこそこに忍び込んで品物を何点盗んで行ったから右告訴及候也という書面をお出しなさい。届ではない告訴です。名宛はない方がいい	品物は一々かくんですか
その風はなんだ、宿場女郎の出来損い見たようだ。なぜ帯をしめて出て来ん	これで悪るければ買って下さい。宿場女郎でも何でも盗られりゃ仕方がないじゃありませんか
帯までとって行ったのか、苛い奴だ。それじゃ帯から書き付けてやろう。帯はどんな帯だ	どんな帯って、そんなに何本もあるもんですか、黒繻子と縮緬の腹合せの帯です
黒繻子と縮緬の腹合せの帯一筋――価はいくらくらいだ	六円くらいでしょう
生意気に高い帯をしめてるな。今度から一円五十銭くらいのにしておけ	そんな帯があるものですか。それだからあなたは不人情だと云うんです。女房なんどは、どんな汚ない風をしていても、自分さい宜けりゃ、構わないんでしょう
まあいいや、それから何だ	糸織の羽織です、あれは河野の叔母さんの形身にもらったんで、同じ糸織でも今の糸織とは、たちが違います
そんな講釈は聞かんでもいい。値段はいくらだ	十五円
十五円の羽織を着るなんて身分不相当だ	いいじゃありませんか、あなたに買っていただきゃあしまいし
その次は何だ	黒足袋が一足
御前のか	あなたんでさあね。代価が二十七銭
それから？	山の芋が一箱
山の芋まで持って行ったのか。煮て食うつもりか、とろろ汁にするつもりか	どうするつもりか知りません。泥棒のところへ行って聞いていらっしゃい
いくらするか	山の芋のねだんまでは知りません
そんなら十二円五十銭くらいにしておこう	馬鹿馬鹿しいじゃありませんか、いくら唐津から掘って来たって山の芋が十二円五十銭してたまるもんですか
しかし御前は知らんと云うじゃないか	知りませんわ、知りませんが十二円五十銭なんて法外ですもの
知らんけれども十二円五十銭は法外だとは何だ。まるで論理に合わん。それだから貴様はオタンチン・パレオロガスだと云うんだ	何ですって
オタンチン・パレオロガスだよ	何ですそのオタンチン・パレオロガスって云うのは
何でもいい。それからあとは――俺の着物は一向出て来んじゃないか	あとは何でも宜うござんす。オタンチン・パレオロガスの意味を聞かして頂戴
意味も何にもあるもんか	教えて下すってもいいじゃありませんか、あなたはよっぽど私を馬鹿にしていらっしゃるのね。きっと人が英語を知らないと思って悪口をおっしゃったんだよ
愚な事を言わんで、早くあとを云うが好い。早く告訴をせんと品物が返らんぞ	どうせ今から告訴をしたって間に合いやしません。それよりか、オタンチン・パレオロガスを教えて頂戴
うるさい女だな、意味も何にも無いと云うに	そんなら、品物の方もあとはありません
頑愚だな。それでは勝手にするがいい。俺はもう盗難告訴を書いてやらんから	私も品数を教えて上げません。告訴はあなたが御自分でなさるんですから、私は書いていただかないでも困りません
おや多々良さん	先生はどこぞ出なすったか
いいえ書斎にいます	奥さん、先生のごと勉強しなさると毒ですばい。たまの日曜だもの、あなた
わたしに言っても駄目だから、あなたが先生にそうおっしゃい	そればってんが……
よう覚えているのう、この次はきっと持って来ます。今日は忘れた	いやーだ
寿司は持って来んが、山の芋は上げたろう。御嬢さん喰べなさったか	山の芋ってなあに？
山の芋ってなあに？	まだ食いなさらんか、早く御母あさんに煮て御貰い。唐津の山の芋は東京のとは違ってうまかあ
多々良さんせんだっては御親切に沢山ありがとう	どうです、喰べて見なすったか、折れんように箱を誂らえて堅くつめて来たから、長いままでありましたろう
ところがせっかく下すった山の芋を夕べ泥棒に取られてしまって	ぬす盗が？　馬鹿な奴ですなあ。そげん山の芋の好きな男がおりますか？
御母あさま、夕べ泥棒が這入ったの？	ええ
恐い顔をして這入りました	恐い顔って多々良さん見たような顔なの
何ですね。そんな失礼な事を	ハハハハ私の顔はそんなに恐いですか。困ったな
あら多々良さんの頭は御母さまのように光かってよ	だまっていらっしゃいと云うのに
さあさあ御前さん達は少し御庭へ出て御遊びなさい。今に御母あさまが好い御菓子を上げるから	多々良さんの頭はどうしたの
虫が食いました。なかなか癒りません。奥さんも有んなさるか	やだわ、虫が食うなんて、そりゃ髷で釣るところは女だから少しは禿げますさ
禿はみんなバクテリヤですばい	わたしのはバクテリヤじゃありません
そりゃ奥さん意地張りたい	何でもバクテリヤじゃありません。しかし英語で禿の事を何とか云うでしょう
禿はボールドとか云います	いいえ、それじゃないの、もっと長い名があるでしょう
先生に聞いたら、すぐわかりましょう	先生はどうしても教えて下さらないから、あなたに聞くんです
私はボールドより知りませんが。長かって、どげんですか	オタンチン・パレオロガスと云うんです。オタンチンと云うのが禿と云う字で、パレオロガスが頭なんでしょう
そうかも知れませんたい。今に先生の書斎へ行ってウェブスターを引いて調べて上げましょう。しかし先生もよほど変っていなさいますな。この天気の好いのに、うちにじっとして――奥さん、あれじゃ胃病は癒りませんな。ちと上野へでも花見に出掛けなさるごと勧めなさい	あなたが連れ出して下さい。先生は女の云う事は決して聞かない人ですから
この頃でもジャムを舐めなさるか	ええ相変らずです
せんだって、先生こぼしていなさいました。どうも妻が俺のジャムの舐め方が烈しいと云って困るが、俺はそんなに舐めるつもりはない。何か勘定違いだろうと云いなさるから、そりゃ御嬢さんや奥さんがいっしょに舐めなさるに違ない――	いやな多々良さんだ、何だってそんな事を云うんです
しかし奥さんだって舐めそうな顔をしていなさるばい	顔でそんな事がどうして分ります
分らんばってんが――それじゃ奥さん少しも舐めなさらんか	そりゃ少しは舐めますさ。舐めたって好いじゃありませんか。うちのものだもの
ハハハハそうだろうと思った――しかし本の事、泥棒は飛んだ災難でしたな。山の芋ばかり持って行たのですか	山の芋ばかりなら困りゃしませんが、不断着をみんな取って行きました
早速困りますか。また借金をしなければならんですか。この猫が犬ならよかったに――惜しい事をしたなあ。奥さん犬の大か奴を是非一丁飼いなさい。――猫は駄目ですばい、飯を食うばかりで――ちっとは鼠でも捕りますか	一匹もとった事はありません。本当に横着な図々図々しい猫ですよ
いやそりゃ、どうもこうもならん。早々棄てなさい。私が貰って行って煮て食おうか知らん	あら、多々良さんは猫を食べるの
食いました。猫は旨うござります	随分豪傑ね
先生泥棒に逢いなさったそうですな。なんちゅ愚な事です	這入る奴が愚なんだ
這入る方も愚だばってんが、取られた方もあまり賢こくはなかごたる	何にも取られるものの無い多々良さんのようなのが一番賢こいんでしょう
しかし一番愚なのはこの猫ですばい。ほんにまあ、どう云う了見じゃろう。鼠は捕らず泥棒が来ても知らん顔をしている。――先生この猫を私にくんなさらんか。こうしておいたっちゃ何の役にも立ちませんばい	やっても好い。何にするんだ
先生教師などをしておったちゃとうていあかんですばい。ちょっと泥棒に逢っても、すぐ困る――一丁今から考を換えて実業家にでもなんなさらんか	先生は実業家は嫌だから、そんな事を言ったって駄目よ
先生学校を卒業して何年になんなさるか	今年で九年目でしょう
先生は何でも嫌なんだから……	嫌でないのは奥さんだけですか
先生ちっと活溌に散歩でもしなさらんと、からだを壊してしまいますばい。――そうして実業家になんなさい。金なんか儲けるのは、ほんに造作もない事でござります	少しも儲けもせん癖に
まだあなた、去年やっと会社へ這入ったばかりですもの。それでも先生より貯蓄があります	どのくらい貯蓄したの？
もう五十円になります	一体あなたの月給はどのくらいなの
三十円ですたい。その内を毎月五円宛会社の方で預って積んでおいて、いざと云う時にやります。――奥さん小遣銭で外濠線の株を少し買いなさらんか、今から三四個月すると倍になります。ほんに少し金さえあれば、すぐ二倍にでも三倍にでもなります	そんな御金があれば泥棒に逢ったって困りゃしないわ
それだから実業家に限ると云うんです。先生も法科でもやって会社か銀行へでも出なされば、今頃は月に三四百円の収入はありますのに、惜しい事でござんしたな。――先生あの鈴木藤十郎と云う工学士を知ってなさるか	うん昨日来た
そうでござんすか、せんだってある宴会で逢いました時先生の御話をしたら、そうか君は苦沙弥君のところの書生をしていたのか、僕も苦沙弥君とは昔し小石川の寺でいっしょに自炊をしておった事がある、今度行ったら宜しく云うてくれ、僕もその内尋ねるからと云っていました	近頃東京へ来たそうだな
ええ今まで九州の炭坑におりましたが、こないだ東京詰になりました。なかなか旨いです。私なぞにでも朋友のように話します。――先生あの男がいくら貰ってると思いなさる	知らん
月給が二百五十円で盆暮に配当がつきますから、何でも平均四五百円になりますばい。あげな男が、よかしこ取っておるのに、先生はリーダー専門で十年一狐裘じゃ馬鹿気ておりますなあ	実際馬鹿気ているな
奥さん、先生のところへ水島寒月と云う人が来ますか	ええ、善くいらっしゃいます
どげんな人物ですか	大変学問の出来る方だそうです
好男子ですか	ホホホホ多々良さんくらいなものでしょう
そうですか、私くらいなものですか	どうして寒月の名を知っているのかい
君よりよほどえらい男だ	そうでございますか、私よりえらいですか
近々博士になりますか	今論文を書いてるそうだ
やっぱり馬鹿ですな。博士論文をかくなんて、もう少し話せる人物かと思ったら	相変らず、えらい見識ですね
博士になったら、だれとかの娘をやるとかやらんとか云うていましたから、そんな馬鹿があろうか、娘を貰うために博士になるなんて、そんな人物にくれるより僕にくれる方がよほどましだと云ってやりました	だれに
私に水島の事を聞いてくれと頼んだ男です	鈴木じゃないか
いいえ、あの人にゃ、まだそんな事は云い切りません。向うは大頭ですから	多々良さんは蔭弁慶ね。うちへなんぞ来ちゃ大変威張っても鈴木さんなどの前へ出ると小さくなってるんでしょう
ええ。そうせんと、あぶないです	多々良、散歩をしようか
か	け
いや結構	どうも良い心持ちだ
おやいらしゃいまし	ちっとも存じませんでした
いえ、今来たばかりなんですよ。今風呂場で御三に水を掛けて貰ってね。ようやく生き帰ったところで――どうも暑いじゃありませんか	この両三日は、ただじっとしておりましても汗が出るくらいで、大変御暑うございます。――でも御変りもございませんで
ええありがとう。なに暑いくらいでそんなに変りゃしませんや。しかしこの暑さは別物ですよ。どうも体がだるくってね	私しなども、ついに昼寝などを致した事がないんでございますが、こう暑いとつい――
奥さん、昨日はね、屋根の上で玉子のフライをして見ましたよ	フライをどうなさったんでございます
屋根の瓦があまり見事に焼けていましたから、ただ置くのも勿体ないと思ってね。バタを溶かして玉子を落したんでさあ	あらまあ
ところがやっぱり天日は思うように行きませんや。なかなか半熟にならないから、下へおりて新聞を読んでいると客が来たもんだからつい忘れてしまって、今朝になって急に思い出して、もう大丈夫だろうと上って見たらね	どうなっておりました
半熟どころか、すっかり流れてしまいました	おやおや
しかし土用中あんなに涼しくって、今頃から暑くなるのは不思議ですね	ほんとでございますよ。せんだってじゅうは単衣では寒いくらいでございましたのに、一昨日から急に暑くなりましてね
蟹なら横に這うところだが今年の気候はあとびさりをするんですよ。倒行して逆施すまた可ならずやと云うような事を言っているかも知れない	なんでござんす、それは
奥さん、ハーキュリスの牛を御存じですか	そんな牛は存じませんわ
ええ	昔しハーキュリスが牛を引っ張って来たんです
そのハーキュリスと云うのは牛飼ででもござんすか	牛飼じゃありませんよ。牛飼やいろはの亭主じゃありません。その節は希臘にまだ牛肉屋が一軒もない時分の事ですからね
だってハーキュリスじゃありませんか	ハーキュリスなら希臘なんですか
ええハーキュリスは希臘の英雄でさあ	どうりで、知らないと思いました。それでその男がどうしたんで――
その男がね奥さん見たように眠くなってぐうぐう寝ている――	あらいやだ
寝ている間に、ヴァルカンの子が来ましてね	ヴァルカンて何です
時に御主人はどうしました。相変らず午睡ですかね。午睡も支那人の詩に出てくると風流だが、苦沙弥君のように日課としてやるのは少々俗気がありますね。何の事あない毎日少しずつ死んで見るようなものですぜ、奥さん御手数だがちょっと起していらっしゃい	ええ、ほんとにあれでは困ります。第一あなた、からだが悪るくなるばかりですから。今御飯をいただいたばかりだのに
おやまあ、時分どきだのにちっとも気が付きませんで――それじゃ何もございませんが御茶漬でも	いえ御茶漬なんか頂戴しなくっても好いですよ
相変らずやかましい男だ。せっかく好い心持に寝ようとしたところを	いや御目覚かね。鳳眠を驚かし奉ってはなはだ相済まん。しかしたまには好かろう。さあ坐りたまえ
君帽子を買ったね	どうだい
まあ奇麗だ事。大変目が細かくって柔らかいんですね	奥さんこの帽子は重宝ですよ、どうでも言う事を聞きますからね
どうですこの通り	不思議です事ねえ
せっかく見事な帽子をもし壊わしでもしちゃあ大変ですから、もう好い加減になすったら宜うござんしょう	ところが壊われないから妙でしょう
実に丈夫な帽子です事ねえ、どうしたんでしょう	なにどうもしたんじゃありません、元からこう云う帽子なんです
だって苦沙弥君は立派な麦藁の奴を持ってるじゃありませんか	ところがあなた、せんだって小供があれを踏み潰してしまいまして
惜しい	措しい
その鋏がどうして十四通りに使えます	今一々説明しますから聞いていらっしゃい。いいですか。ここに三日月形の欠け目がありましょう、ここへ葉巻を入れてぷつりと口を切るんです。それからこの根にちょと細工がありましょう、これで針金をぽつぽつやりますね。次には平たくして紙の上へ横に置くと定規の用をする。また刃の裏には度盛がしてあるから物指の代用も出来る。こちらの表にはヤスリが付いているこれで爪を磨りまさあ。ようがすか。この先きを螺旋鋲の頭へ刺し込んでぎりぎり廻すと金槌にも使える。うんと突き込んでこじ開けると大抵の釘付の箱なんざあ苦もなく蓋がとれる。まった、こちらの刃の先は錐に出来ている。ここん所は書き損いの字を削る場所で、ばらばらに離すと、ナイフとなる。一番しまいに――さあ奥さん、この一番しまいが大変面白いんです、ここに蠅の眼玉くらいな大きさの球がありましょう、ちょっと、覗いて御覧なさい
いやですわまたきっと馬鹿になさるんだから	そう信用がなくっちゃ困ったね。だが欺されたと思って、ちょいと覗いて御覧なさいな。え？　厭ですか、ちょっとでいいから
どうです	何だか真黒ですわ
真黒じゃいけませんね。も少し障子の方へ向いて、そう鋏を寝かさずに――そうそうそれなら見えるでしょう	おやまあ写真ですねえ。どうしてこんな小さな写真を張り付けたんでしょう
おい俺にもちょっと覧せろ	実に奇麗です事、裸体の美人ですね
おいちょっと御見せと云うのに	まあ待っていらっしゃいよ。美くしい髪ですね。腰までありますよ。少し仰向いて恐ろしい背の高い女だ事、しかし美人ですね
君この暑いのに蕎麦は毒だぜ	なあに大丈夫、好きなものは滅多に中るもんじゃない
君そんなに山葵を入れると辛らいぜ	蕎麦はツユと山葵で食うもんだあね。君は蕎麦が嫌いなんだろう
僕は饂飩が好きだ	饂飩は馬子が食うもんだ。蕎麦の味を解しない人ほど気の毒な事はない
長いものでございますね	この長い奴へツユを三分一つけて、一口に飲んでしまうんだね。噛んじゃいけない。噛んじゃ蕎麦の味がなくなる。つるつると咽喉を滑り込むところがねうちだよ
感心だなあ。よくそんなに一どきに飲み込めたものだ	御見事です事ねえ
寒月君博士論文はもう脱稿するのかね	金田令嬢がお待ちかねだから早々呈出したまえ
君の論文の問題は何とか云ったっけな	蛙の眼球の電動作用に対する紫外光線の影響と云うのです
そりゃ奇だね。さすがは寒月先生だ、蛙の眼球は振ってるよ。どうだろう苦沙弥君、論文脱稿前にその問題だけでも金田家へ報知しておいては	君そんな事が骨の折れる研究かね
ええ、なかなか複雑な問題です、第一蛙の眼球のレンズの構造がそんな単簡なものでありませんからね。それでいろいろ実験もしなくちゃなりませんがまず丸い硝子の球をこしらえてそれからやろうと思っています	硝子の球なんかガラス屋へ行けば訳ないじゃないか
どうして――どうして	元来円とか直線とか云うのは幾何学的のもので、あの定義に合ったような理想的な円や直線は現実世界にはないもんです
ないもんなら、廃したらよかろう	それでまず実験上差し支えないくらいな球を作って見ようと思いましてね。せんだってからやり始めたのです
出来たかい	出来るものですか
どこでそんなに磨っているんだい	やっぱり学校の実験室です、朝磨り始めて、昼飯のときちょっと休んでそれから暗くなるまで磨るんですが、なかなか楽じゃありません
それじゃ君が近頃忙がしい忙がしいと云って毎日日曜でも学校へ行くのはその珠を磨りに行くんだね	全く目下のところは朝から晩まで珠ばかり磨っています
君そう毎日毎日珠ばかり磨ってるのもよかろうが、元来いつ頃出来上るつもりかね	まあこの容子じゃ十年くらいかかりそうです
十年じゃ――もう少し早く磨り上げたらよかろう	十年じゃ早い方です、事によると廿年くらいかかります
そいつは大変だ、それじゃ容易に博士にゃなれないじゃないか	ええ一日も早くなって安心さしてやりたいのですがとにかく珠を磨り上げなくっちゃ肝心の実験が出来ませんから……
先月大磯へ行ったものに両三日前東京で逢うなどは神秘的でいい。いわゆる霊の交換だね。相思の情の切な時にはよくそう云う現象が起るものだ。ちょっと聞くと夢のようだが、夢にしても現実よりたしかな夢だ。奥さんのように別に思いも思われもしない苦沙弥君の所へ片付いて生涯恋の何物たるを御解しにならん方には、御不審ももっともだが……	あら何を証拠にそんな事をおっしゃるの。随分軽蔑なさるのね
君だって恋煩いなんかした事はなさそうじゃないか	そりゃ僕の艶聞などは、いくら有ってもみんな七十五日以上経過しているから、君方の記憶には残っていないかも知れないが――実はこれでも失恋の結果、この歳になるまで独身で暮らしているんだよ
ホホホホ面白い事	馬鹿にしていらあ
どうかその懐旧談を後学のために伺いたいもので	僕のも大分神秘的で、故小泉八雲先生に話したら非常に受けるのだが、惜しい事に先生は永眠されたから、実のところ話す張合もないんだが、せっかくだから打ち開けるよ。その代りしまいまで謹聴しなくっちゃいけないよ
回顧すると今を去る事――ええと――何年前だったかな――面倒だからほぼ十五六年前としておこう	冗談じゃない
あいづりょう	あいずりょう
妙なところだな	だまって聴いていらっしゃいよ。面白いから
ところが日は暮れる、路は分らず、腹は減る、仕方がないから峠の真中にある一軒屋を敲いて、これこれかようかようしかじかの次第だから、どうか留めてくれと云うと、御安い御用です、さあ御上がんなさいと裸蝋燭を僕の顔に差しつけた娘の顔を見て僕はぶるぶると悸えたがね。僕はその時から恋と云う曲者の魔力を切実に自覚したね	おやいやだ。そんな山の中にも美しい人があるんでしょうか
山だって海だって、奥さん、その娘を一目あなたに見せたいと思うくらいですよ、文金の高島田に髪を結いましてね	へえー
這入って見ると八畳の真中に大きな囲炉裏が切ってあって、その周りに娘と娘の爺さんと婆さんと僕と四人坐ったんですがね。さぞ御腹が御減りでしょうと云いますから、何でも善いから早く食わせ給えと請求したんです。すると爺さんがせっかくの御客さまだから蛇飯でも炊いて上げようと云うんです。さあこれからがいよいよ失恋に取り掛るところだからしっかりして聴きたまえ	先生しっかりして聴く事は聴きますが、なんぼ越後の国だって冬、蛇がいやしますまい
うん、そりゃ一応もっともな質問だよ。しかしこんな詩的な話しになるとそう理窟にばかり拘泥してはいられないからね。鏡花の小説にゃ雪の中から蟹が出てくるじゃないか	なるほど
その時分の僕は随分悪もの食いの隊長で、蝗、なめくじ、赤蛙などは食い厭きていたくらいなところだから、蛇飯は乙だ。早速御馳走になろうと爺さんに返事をした。そこで爺さん囲炉裏の上へ鍋をかけて、その中へ米を入れてぐずぐず煮出したものだね。不思議な事にはその鍋の蓋を見ると大小十個ばかりの穴があいている。その穴から湯気がぷうぷう吹くから、旨い工夫をしたものだ、田舎にしては感心だと見ていると、爺さんふと立って、どこかへ出て行ったがしばらくすると、大きな笊を小脇に抱い込んで帰って来た。何気なくこれを囲炉裏の傍へ置いたから、その中を覗いて見ると――いたね。長い奴が、寒いもんだから御互にとぐろの捲きくらをやって塊まっていましたね	もうそんな御話しは廃しになさいよ。厭らしい
どうしてこれが失恋の大源因になるんだからなかなか廃せませんや。爺さんはやがて左手に鍋の蓋をとって、右手に例の塊まった長い奴を無雑作につかまえて、いきなり鍋の中へ放り込んで、すぐ上から蓋をしたが、さすがの僕もその時ばかりははっと息の穴が塞ったかと思ったよ	もう御やめになさいよ。気味の悪るい
もう少しで失恋になるからしばらく辛抱していらっしゃい。すると一分立つか立たないうちに蓋の穴から鎌首がひょいと一つ出ましたのには驚ろきましたよ。やあ出たなと思うと、隣の穴からもまたひょいと顔を出した。また出たよと云ううち、あちらからも出る。こちらからも出る。とうとう鍋中蛇の面だらけになってしまった	なんで、そんなに首を出すんだい
鍋の中が熱いから、苦しまぎれに這い出そうとするのさ。やがて爺さんは、もうよかろう、引っ張らっしとか何とか云うと、婆さんははあーと答える、娘はあいと挨拶をして、名々に蛇の頭を持ってぐいと引く。肉は鍋の中に残るが、骨だけは奇麗に離れて、頭を引くと共に長いのが面白いように抜け出してくる	蛇の骨抜きですね
全くの事骨抜だ、器用な事をやるじゃないか。それから蓋を取って、杓子でもって飯と肉を矢鱈に掻き交ぜて、さあ召し上がれと来た	食ったのかい
もう廃しになさいよ、胸が悪るくって御飯も何もたべられやしない	奥さんは蛇飯を召し上がらんから、そんな事をおっしゃるが、まあ一遍たべてご覧なさい、あの味ばかりは生涯忘れられませんぜ
おお、いやだ、誰が食べるもんですか	そこで充分御饌も頂戴し、寒さも忘れるし、娘の顔も遠慮なく見るし、もう思いおく事はないと考えていると、御休みなさいましと云うので、旅の労れもある事だから、仰に従って、ごろりと横になると、すまん訳だが前後を忘却して寝てしまった
それからどうなさいました	それから明朝になって眼を覚してからが失恋でさあ
どうかなさったんですか	いえ別にどうもしやしませんがね。朝起きて巻煙草をふかしながら裏の窓から見ていると、向うの筧の傍で、薬缶頭が顔を洗っているんでさあ
爺さんか婆さんか	それがさ、僕にも識別しにくかったから、しばらく拝見していて、その薬缶がこちらを向く段になって驚ろいたね。それが僕の初恋をした昨夜の娘なんだもの
だって娘は島田に結っているとさっき云ったじゃないか	前夜は島田さ、しかも見事な島田さ。ところが翌朝は丸薬缶さ
僕も不思議の極内心少々怖くなったから、なお余所ながら容子を窺っていると、薬缶はようやく顔を洗い了って、傍えの石の上に置いてあった高島田の鬘を無雑作に被って、すましてうちへ這入ったんでなるほどと思った。なるほどとは思ったようなもののその時から、とうとう失恋の果敢なき運命をかこつ身となってしまった	くだらない失恋もあったもんだ。ねえ、寒月君、それだから、失恋でも、こんなに陽気で元気がいいんだよ
しかしその娘が丸薬缶でなくってめでたく東京へでも連れて御帰りになったら、先生はなお元気かも知れませんよ、とにかくせっかくの娘が禿であったのは千秋の恨事ですねえ。それにしても、そんな若い女がどうして、毛が抜けてしまったんでしょう	僕もそれについてはだんだん考えたんだが全く蛇飯を食い過ぎたせいに相違ないと思う。蛇飯てえ奴はのぼせるからね
しかしあなたは、どこも何ともなくて結構でございましたね	僕は禿にはならずにすんだが、その代りにこの通りその時から近眼になりました
全体どこが神秘的なんだい	あの鬘はどこで買ったのか、拾ったのかどう考えても未だに分らないからそこが神秘さ
ええなるべく珠ばかり磨っていたいんですが、向うでそうさせないんだから弱り切ります	そうさ、君などは先方が騒ぎ立てるんだが、中には滑稽なのがあるよ。あの図書館へ小便をしに来た老梅君などになるとすこぶる奇だからね
どんな事をしたんだい	なあに、こう云う訳さ。先生その昔静岡の東西館へ泊った事があるのさ。――たった一と晩だぜ――それでその晩すぐにそこの下女に結婚を申し込んだのさ。僕も随分呑気だが、まだあれほどには進化しない。もっともその時分には、あの宿屋に御夏さんと云う有名な別嬪がいて老梅君の座敷へ出たのがちょうどその御夏さんなのだから無理はないがね
無理がないどころか君の何とか峠とまるで同じじゃないか	少し似ているね、実を云うと僕と老梅とはそんなに差異はないからな。とにかく、その御夏さんに結婚を申し込んで、まだ返事を聞かないうちに水瓜が食いたくなったんだがね
御夏さんを呼んで静岡に水瓜はあるまいかと聞くと、御夏さんが、なんぼ静岡だって水瓜くらいはありますよと、御盆に水瓜を山盛りにして持ってくる。そこで老梅君食ったそうだ。山盛りの水瓜をことごとく平らげて、御夏さんの返事を待っていると、返事の来ないうちに腹が痛み出してね、うーんうーんと唸ったが少しも利目がないからまた御夏さんを呼んで今度は静岡に医者はあるまいかと聞いたら、御夏さんがまた、なんぼ静岡だって医者くらいはありますよと云って、天地玄黄とかいう千字文を盗んだような名前のドクトルを連れて来た。翌朝になって、腹の痛みも御蔭でとれてありがたいと、出立する十五分前に御夏さんを呼んで、昨日申し込んだ結婚事件の諾否を尋ねると、御夏さんは笑いながら静岡には水瓜もあります、御医者もありますが一夜作りの御嫁はありませんよと出て行ったきり顔を見せなかったそうだ。それから老梅君も僕同様失恋になって、図書館へは小便をするほか来なくなったんだって、考えると女は罪な者だよ	本当にそうだ。せんだってミュッセの脚本を読んだらそのうちの人物が羅馬の詩人を引用してこんな事を云っていた。――羽より軽い者は塵である。塵より軽いものは風である。風より軽い者は女である。女より軽いものは無である。――よく穿ってるだろう。女なんか仕方がない
女の軽いのがいけないとおっしゃるけれども、男の重いんだって好い事はないでしょう	重いた、どんな事だ
重いと云うな重い事ですわ、あなたのようなのです	俺がなんで重い
昔は亭主に口返答なんかした女は、一人もなかったんだって云うが、それなら唖を女房にしていると同じ事で僕などは一向ありがたくない。やっぱり奥さんのようにあなたは重いじゃありませんかとか何とか云われて見たいね。同じ女房を持つくらいなら、たまには喧嘩の一つ二つしなくっちゃ退屈でしようがないからな。僕の母などと来たら、おやじの前へ出てはいとへいで持ち切っていたものだ。そうして二十年もいっしょになっているうちに寺参りよりほかに外へ出た事がないと云うんだから情けないじゃないか。もっとも御蔭で先祖代々の戒名はことごとく暗記している。男女間の交際だってそうさ、僕の小供の時分などは寒月君のように意中の人と合奏をしたり、霊の交換をやって朦朧体で出合って見たりする事はとうてい出来なかった	御気の毒様で
実に御気の毒さ。しかもその時分の女が必ずしも今の女より品行がいいと限らんからね。奥さん近頃は女学生が堕落したの何だのとやかましく云いますがね。なに昔はこれより烈しかったんですよ	そうでしょうか
そうですとも、出鱈目じゃない、ちゃんと証拠があるから仕方がありませんや。苦沙弥君、君も覚えているかも知れんが僕等の五六歳の時までは女の子を唐茄子のように籠へ入れて天秤棒で担いで売ってあるいたもんだ、ねえ君	僕はそんな事は覚えておらん
君の国じゃどうだか知らないが、静岡じゃたしかにそうだった	まさか
本当さ。現に僕のおやじが価を付けた事がある。その時僕は何でも六つくらいだったろう。おやじといっしょに油町から通町へ散歩に出ると、向うから大きな声をして女の子はよしかな、女の子はよしかなと怒鳴ってくる。僕等がちょうど二丁目の角へ来ると、伊勢源と云う呉服屋の前でその男に出っ食わした。伊勢源と云うのは間口が十間で蔵が五つ戸前あって静岡第一の呉服屋だ。今度行ったら見て来給え。今でも歴然と残っている。立派なうちだ。その番頭が甚兵衛と云ってね。いつでも御袋が三日前に亡くなりましたと云うような顔をして帳場の所へ控えている。甚兵衛君の隣りには初さんという二十四五の若い衆が坐っているが、この初さんがまた雲照律師に帰依して三七二十一日の間蕎麦湯だけで通したと云うような青い顔をしている。初さんの隣りが長どんでこれは昨日火事で焚き出されたかのごとく愁然と算盤に身を凭している。長どんと併んで……	君は呉服屋の話をするのか、人売りの話をするのか
そうそう人売りの話しをやっていたんだっけ。実はこの伊勢源についてもすこぶる奇譚があるんだが、それは割愛して今日は人売りだけにしておこう	人売りもついでにやめるがいい
仰せの通り方今の女生徒、令嬢などは自尊自信の念から骨も肉も皮まで出来ていて、何でも男子に負けないところが敬服の至りだ。僕の近所の女学校の生徒などと来たらえらいものだぜ。筒袖を穿いて鉄棒へぶら下がるから感心だ。僕は二階の窓から彼等の体操を目撃するたんびに古代希臘の婦人を追懐するよ	また希臘か
どうも美な感じのするものは大抵希臘から源を発しているから仕方がない。美学者と希臘とはとうてい離れられないやね。――ことにあの色の黒い女学生が一心不乱に体操をしているところを拝見すると、僕はいつでも Agnodice の逸話を思い出すのさ	またむずかしい名前が出て来ましたね
Agnodice はえらい女だよ、僕は実に感心したね。当時亜典の法律で女が産婆を営業する事を禁じてあった。不便な事さ。Agnodice だってその不便を感ずるだろうじゃないか	何だい、その――何とか云うのは
女さ、女の名前だよ。この女がつらつら考えるには、どうも女が産婆になれないのは情けない、不便極まる。どうかして産婆になりたいもんだ、産婆になる工夫はあるまいかと三日三晩手を拱いて考え込んだね。ちょうど三日目の暁方に、隣の家で赤ん坊がおぎゃあと泣いた声を聞いて、うんそうだと豁然大悟して、それから早速長い髪を切って男の着物をきて Hierophilus の講義をききに行った。首尾よく講義をきき終せて、もう大丈夫と云うところでもって、いよいよ産婆を開業した。ところが、奥さん流行りましたね。あちらでもおぎゃあと生れるこちらでもおぎゃあと生れる。それがみんな Agnodice の世話なんだから大変儲かった。ところが人間万事塞翁の馬、七転び八起き、弱り目に祟り目で、ついこの秘密が露見に及んでついに御上の御法度を破ったと云うところで、重き御仕置に仰せつけられそうになりました	まるで講釈見たようです事
なかなか旨いでしょう。ところが亜典の女連が一同連署して嘆願に及んだから、時の御奉行もそう木で鼻を括ったような挨拶も出来ず、ついに当人は無罪放免、これからはたとい女たりとも産婆営業勝手たるべき事と云う御布令さえ出てめでたく落着を告げました	よくいろいろな事を知っていらっしゃるのね、感心ねえ
ええ大概の事は知っていますよ。知らないのは自分の馬鹿な事くらいなものです。しかしそれも薄々は知ってます	ホホホホ面白い事ばかり……
先生には大分久しく御目にかかりません	そうさ、たしかこの春の朗読会ぎりだったね。朗読会と云えば近頃はやはり御盛かね。その後御宮にゃなりませんか。あれは旨かったよ。僕は大に拍手したぜ、君気が付いてたかい
ええ御蔭で大きに勇気が出まして、とうとうしまいまで漕ぎつけました	今度はいつ御催しがありますか
七八両月は休んで九月には何か賑やかにやりたいと思っております。何か面白い趣向はございますまいか	さよう
東風君僕の創作を一つやらないか	君の創作なら面白いものだろうが、一体何かね
なに喜劇でも悲劇でもないさ。近頃は旧劇とか新劇とか大部やかましいから、僕も一つ新機軸を出して俳劇と云うのを作って見たのさ	俳劇たどんなものだい
それでその趣向と云うのは？	根が俳句趣味からくるのだから、あまり長たらしくって、毒悪なのはよくないと思って一幕物にしておいた
なるほど	まず道具立てから話すが、これも極簡単なのがいい。舞台の真中へ大きな柳を一本植え付けてね。それからその柳の幹から一本の枝を右の方へヌッと出させて、その枝へ烏を一羽とまらせる
烏がじっとしていればいいが	何わけは有りません、烏の足を糸で枝へ縛り付けておくんです。でその下へ行水盥を出しましてね。美人が横向きになって手拭を使っているんです
そいつは少しデカダンだね。第一誰がその女になるんだい	何これもすぐ出来ます。美術学校のモデルを雇ってくるんです
そりゃ警視庁がやかましく云いそうだな	だって興行さえしなければ構わんじゃありませんか。そんな事をとやかく云った日にゃ学校で裸体画の写生なんざ出来っこありません
しかしあれは稽古のためだから、ただ見ているのとは少し違うよ	先生方がそんな事を云った日には日本もまだ駄目です。絵画だって、演劇だって、おんなじ芸術です
ところへ花道から俳人高浜虚子がステッキを持って、白い灯心入りの帽子を被って、透綾の羽織に、薩摩飛白の尻端折りの半靴と云うこしらえで出てくる。着付けは陸軍の御用達見たようだけれども俳人だからなるべく悠々として腹の中では句案に余念のない体であるかなくっちゃいけない。それで虚子が花道を行き切っていよいよ本舞台に懸った時、ふと句案の眼をあげて前面を見ると、大きな柳があって、柳の影で白い女が湯を浴びている、はっと思って上を見ると長い柳の枝に烏が一羽とまって女の行水を見下ろしている。そこで虚子先生大に俳味に感動したと云う思い入れが五十秒ばかりあって、行水の女に惚れる烏かなと大きな声で一句朗吟するのを合図に、拍子木を入れて幕を引く。――どうだろう、こう云う趣向は。御気に入りませんかね。君御宮になるより虚子になる方がよほどいいぜ	あんまり、あっけないようだ。もう少し人情を加味した事件が欲しいようだ
たったそれだけで俳劇はすさまじいね。上田敏君の説によると俳味とか滑稽とか云うものは消極的で亡国の音だそうだが、敏君だけあってうまい事を云ったよ。そんなつまらない物をやって見給え。それこそ上田君から笑われるばかりだ。第一劇だか茶番だか何だかあまり消極的で分らないじゃないか。失礼だが寒月君はやはり実験室で珠を磨いてる方がいい。俳劇なんぞ百作ったって二百作ったって、亡国の音じゃ駄目だ	そんなに消極的でしょうか。私はなかなか積極的なつもりなんですが
虚子がですね。虚子先生が女に惚れる烏かなと烏を捕えて女に惚れさしたところが大に積極的だろうと思います	こりゃ新説だね。是非御講釈を伺がいましょう
理学士として考えて見ると烏が女に惚れるなどと云うのは不合理でしょう	ごもっとも
その不合理な事を無雑作に言い放って少しも無理に聞えません	そうかしら
なぜ無理に聞えないかと云うと、これは心理的に説明するとよく分ります。実を云うと惚れるとか惚れないとか云うのは俳人その人に存する感情で烏とは没交渉の沙汰であります。しかるところあの烏は惚れてるなと感じるのは、つまり烏がどうのこうのと云う訳じゃない、必竟自分が惚れているんでさあ。虚子自身が美しい女の行水しているところを見てはっと思う途端にずっと惚れ込んだに相違ないです。さあ自分が惚れた眼で烏が枝の上で動きもしないで下を見つめているのを見たものだから、ははあ、あいつも俺と同じく参ってるなと癇違いをしたのです。癇違いには相違ないですがそこが文学的でかつ積極的なところなんです。自分だけ感じた事を、断りもなく烏の上に拡張して知らん顔をしてすましているところなんぞは、よほど積極主義じゃありませんか。どうです先生	なるほど御名論だね、虚子に聞かしたら驚くに違いない。説明だけは積極だが、実際あの劇をやられた日には、見物人はたしかに消極になるよ。ねえ東風君
どうです、東風さん、近頃は傑作もありませんか	いえ、別段これと云って御目にかけるほどのものも出来ませんが、近日詩集を出して見ようと思いまして――稿本を幸い持って参りましたから御批評を願いましょう
何だい新体詩かね	やあ、捧げたね。東風君、思い切って富子嬢に捧げたのはえらい
東風さん、この富子と云うのは本当に存在している婦人なのですか	へえ、この前迷亭先生とごいっしょに朗読会へ招待した婦人の一人です。ついこの御近所に住んでおります。実はただ今詩集を見せようと思ってちょっと寄って参りましたが、生憎先月から大磯へ避暑に行って留守でした
苦沙弥君、これが二十世紀なんだよ。そんな顔をしないで、早く傑作でも朗読するさ。しかし東風君この捧げ方は少しまずかったね。このあえかにと云う雅言は全体何と言う意味だと思ってるかね	蚊弱いとかたよわくと云う字だと思います
なるほどそうも取れん事はないが本来の字義を云うと危う気にと云う事だぜ。だから僕ならこうは書かないね	どう書いたらもっと詩的になりましょう
僕ならこうさ。世の人に似ずあえかに見え給う富子嬢の鼻の下に捧ぐとするね。わずかに三字のゆきさつだが鼻の下があるのとないのとでは大変感じに相違があるよ	なるほど
これは少々僕には解しかねる	これは少々振い過ぎてる
なああるほど	先生御分りにならんのはごもっともで、十年前の詩界と今日の詩界とは見違えるほど発達しておりますから。この頃の詩は寝転んで読んだり、停車場で読んではとうてい分りようがないので、作った本人ですら質問を受けると返答に窮する事がよくあります。全くインスピレーションで書くので詩人はその他には何等の責任もないのです。註釈や訓義は学究のやる事で私共の方では頓と構いません。せんだっても私の友人で送籍と云う男が一夜という短篇をかきましたが、誰が読んでも朦朧として取り留めがつかないので、当人に逢って篤と主意のあるところを糺して見たのですが、当人もそんな事は知らないよと云って取り合わないのです。全くその辺が詩人の特色かと思います
詩人かも知れないが随分妙な男ですね	馬鹿だよ
送籍は吾々仲間のうちでも取除けですが、私の詩もどうか心持ちその気で読んでいただきたいので。ことに御注意を願いたいのはからきこの世と、あまき口づけと対をとったところが私の苦心です	よほど苦心をなすった痕迹が見えます
東風君の御作も拝見したから、今度は僕が短文を読んで諸君の御批評を願おう	天然居士の墓碑銘ならもう二三遍拝聴したよ
まあ、だまっていなさい。東風さん、これは決して得意のものではありませんが、ほんの座興ですから聴いて下さい	是非伺がいましょう
寒月君もついでに聞き給え	ついででなくても聴きますよ。長い物じゃないでしょう
大和魂！　と叫んで日本人が肺病やみのような咳をした	起し得て突兀ですね
大和魂！　と新聞屋が云う。大和魂！　と掏摸が云う。大和魂が一躍して海を渡った。英国で大和魂の演説をする。独逸で大和魂の芝居をする	なるほどこりゃ天然居士以上の作だ
東郷大将が大和魂を有っている。肴屋の銀さんも大和魂を有っている。詐偽師、山師、人殺しも大和魂を有っている	先生そこへ寒月も有っているとつけて下さい
大和魂はどんなものかと聞いたら、大和魂さと答えて行き過ぎた。五六間行ってからエヘンと云う声が聞こえた	その一句は大出来だ。君はなかなか文才があるね。それから次の句は
三角なものが大和魂か、四角なものが大和魂か。大和魂は名前の示すごとく魂である。魂であるから常にふらふらしている	先生だいぶ面白うございますが、ちと大和魂が多過ぎはしませんか
賛成	誰も口にせぬ者はないが、誰も見たものはない。誰も聞いた事はあるが、誰も遇った者がない。大和魂はそれ天狗の類か
それぎりですか	うん
君も短篇を集めて一巻として、そうして誰かに捧げてはどうだ	君に捧げてやろうか
君はあの金田の令嬢を知ってるのかい	この春朗読会へ招待してから、懇意になってそれからは始終交際をしている。僕はあの令嬢の前へ出ると、何となく一種の感に打たれて、当分のうちは詩を作っても歌を詠んでも愉快に興が乗って出て来る。この集中にも恋の詩が多いのは全くああ云う異性の朋友からインスピレーションを受けるからだろうと思う。それで僕はあの令嬢に対しては切実に感謝の意を表しなければならんからこの機を利用して、わが集を捧げる事にしたのさ。昔しから婦人に親友のないもので立派な詩をかいたものはないそうだ
金さん、どうも、ここが痛んでいけねえが何だろう	そりゃ胃さ、胃て云う奴は命をとるからね。用心しねえとあぶないよ
だってこの左の方だぜ	そこが胃だあな。左が胃で、右が肺だよ
いやこう年をとっては駄目さね。人間もやきが廻っちゃ若い者には叶わないよ。しかし湯だけは今でも熱いのでないと心持が悪くてね	旦那なんか丈夫なものですぜ。そのくらい元気がありゃ結構だ
元気もないのさ。ただ病気をしないだけさ。人間は悪い事さえしなけりゃあ百二十までは生きるもんだからね	へえ、そんなに生きるもんですか
生きるとも百二十までは受け合う。御維新前牛込に曲淵と云う旗本があって、そこにいた下男は百三十だったよ	そいつは、よく生きたもんですね
やあ親方	やあ
民さんはどうしたね	どうしたか、じゃんじゃんが好きだからね
じゃんじゃんばかりじゃねえ……	そうかい、あの男も腹のよくねえ男だからね。――どう云うもんか人に好かれねえ、――どう云うものだか、――どうも人が信用しねえ。職人てえものは、あんなもんじゃねえが
そうよ。民さんなんざあ腰が低いんじゃねえ、頭が高けえんだ。それだからどうも信用されねえんだね	本当によ。あれで一っぱし腕があるつもりだから、――つまり自分の損だあな
白銀町にも古い人が亡くなってね、今じゃ桶屋の元さんと煉瓦屋の大将と親方ぐれえな者だあな。こちとらあこうしてここで生れたもんだが、民さんなんざあ、どこから来たんだか分りゃしねえ	そうよ。しかしよくあれだけになったよ
これはちと利き過ぎるようだ、どうも背中の方から熱い奴がじりじり湧いてくる	なあにこれがちょうどいい加減です。薬湯はこのくらいでないと利きません。わたしの国なぞではこの倍も熱い湯へ這入ります
へい、どなた様も、毎日相変らずありがとう存じます。今日は少々御寒うございますから、どうぞ御緩くり――どうぞ白い湯へ出たり這入ったりして、ゆるりと御あったまり下さい。――番頭さんや、どうか湯加減をよく見て上げてな	おーい
おい、その猫の頭をちょっと撲って見ろ	撲てば、どうするんですか
鳴かんじゃないか	ええ
もう一返やって見ろ	何返やったって同じ事じゃありませんか
おい、ちょっと鳴くようにぶって見ろ	鳴かして何になさるんですか
おい	はい
そのはいは感投詞か副詞か、どっちだ	どっちですか、そんな馬鹿気た事はどうでもいいじゃありませんか
いいものか、これが現に国語家の頭脳を支配している大問題だ	あらまあ、猫の鳴き声がですか、いやな事ねえ。だって、猫の鳴き声は日本語じゃあないじゃありませんか
それだからさ。それがむずかしい問題なんだよ。比較研究と云うんだ	そう
それで、どっちだか分ったんですか	重要な問題だからそう急には分らんさ
これは豚だな	ええ豚でござんす
ふん	酒をもう一杯飲もう
今夜はなかなかあがるのね。もう大分赤くなっていらっしゃいますよ	飲むとも――御前世界で一番長い字を知ってるか
ええ、前の関白太政大臣でしょう	それは名前だ。長い字を知ってるか
字って横文字ですか	うん
知らないわ、――御酒はもういいでしょう、これで御飯になさいな、ねえ	いや、まだ飲む。一番長い字を教えてやろうか
ええ。そうしたら御飯ですよ	Archaiomelesidonophrunicherata と云う字だ
出鱈目でしょう	出鱈目なものか、希臘語だ
何という字なの、日本語にすれば	意味はしらん。ただ綴りだけ知ってるんだ。長く書くと六寸三分くらいにかける
もう一杯	もう御よしになったら、いいでしょう。苦しいばかりですわ
なに苦しくってもこれから少し稽古するんだ。大町桂月が飲めと云った	桂月って何です
桂月は現今一流の批評家だ。それが飲めと云うのだからいいに極っているさ	馬鹿をおっしゃい。桂月だって、梅月だって、苦しい思をして酒を飲めなんて、余計な事ですわ
酒ばかりじゃない。交際をして、道楽をして、旅行をしろといった	なおわるいじゃありませんか。そんな人が第一流の批評家なの。まああきれた。妻子のあるものに道楽をすすめるなんて……
道楽もいいさ。桂月が勧めなくっても金さえあればやるかも知れない	なくって仕合せだわ。今から道楽なんぞ始められちゃあ大変ですよ
大変だと云うならよしてやるから、その代りもう少し夫を大事にして、そうして晩に、もっと御馳走を食わせろ	これが精一杯のところですよ
おめえ、知らねえ	ここは学校の植物園かと思いました
あれは本校の生徒です	生徒たるべきものが、何で他の邸内へ侵入するのですか
いやボールがつい飛んだものですから	なぜ断って、取りに来ないのですか
これから善く注意します	そんなら、よろしい
降参しねえか	しねえしねえ
駄目だ駄目だ	出てこねえ
落ちねえかな	落ちねえはずはねえ
吠えて見ろ	わんわん
わんわん	わんわんわんわん
ここか	もっと左の方か
いえ泥棒ではありません。落雲館の生徒です	うそをつけ。落雲館の生徒が無断で人の庭宅に侵入する奴があるか
しかしこの通りちゃんと学校の徽章のついている帽子を被っています	にせものだろう。落雲館の生徒ならなぜむやみに侵入した
ボールが飛び込んだものですから	なぜボールを飛び込ました
つい飛び込んだんです	怪しからん奴だ
以後注意しますから、今度だけ許して下さい	どこの何者かわからん奴が垣を越えて邸内に闖入するのを、そう容易く許されると思うか
それでも落雲館の生徒に違ないんですから	落雲館の生徒なら何年生だ
三年生です	きっとそうか
落雲館へ行って誰か連れてこい	誰を連れて参ります
誰でもいいから連れてこい	へえ
誰でも構わんから呼んで来いと云うのに、わからんか。校長でも幹事でも教頭でも……	あの校長さんを……
校長でも、幹事でも教頭でもと云っているのにわからんか	誰もおりませんでしたら小使でもよろしゅうございますか
ただ今邸内にこの者共が乱入致して……	本当に御校の生徒でしょうか
丸が這入るのも仕方がないでしょう。こうして学校の隣りに住んでいる以上は、時々はボールも飛んで来ましょう。しかし……あまり乱暴ですからな。仮令垣を乗り越えるにしても知れないように、そっと拾って行くなら、まだ勘弁のしようもありますが……	ごもっともで、よく注意は致しますが何分多人数の事で……よくこれから注意をせんといかんぜ。もしボールが飛んだら表から廻って、御断りをして取らなければいかん。いいか。――広い学校の事ですからどうも世話ばかりやけて仕方がないです。で運動は教育上必要なものでありますから、どうもこれを禁ずる訳には参りかねるので。これを許すとつい御迷惑になるような事が出来ますが、これは是非御容赦を願いたいと思います。その代り向後はきっと表門から廻って御断りを致した上で取らせますから
うむ、そうかえ。実はこないだから、君にちょっと逢いたいと思っていたがね。それはよかった	へえ、それは好都合でございました。何かご用で
いや何、大した事でもないのさ。どうでもいいんだが、君でないと出来ない事なんだ	私に出来る事なら何でもやりましょう。どんな事で
ええ、そう……	何なら、御都合のとき出直して伺いましょう。いつが宜しゅう、ございますか
なあに、そんな大した事じゃ無いのさ。――それじゃせっかくだから頼もうか	どうか御遠慮なく……
あの変人ね。そら君の旧友さ。苦沙弥とか何とか云うじゃないか	ええ苦沙弥がどうかしましたか
いえ、どうもせんがね。あの事件以来胸糞がわるくってね	ごもっともで、全く苦沙弥は剛慢ですから……少しは自分の社会上の地位を考えているといいのですけれども、まるで一人天下ですから
そこさ。金に頭はさげん、実業家なんぞ――とか何とか、いろいろ小生意気な事を云うから、そんなら実業家の腕前を見せてやろう、と思ってね。こないだから大分弱らしているんだが、やっぱり頑張っているんだ。どうも剛情な奴だ。驚ろいたよ	どうも損得と云う観念の乏しい奴ですから無暗に痩我慢を張るんでしょう。昔からああ云う癖のある男で、つまり自分の損になる事に気が付かないんですから度し難いです
あはははほんとに度し難い。いろいろ手を易え品を易えてやって見るんだがね。とうとうしまいに学校の生徒にやらした	そいつは妙案ですな。利目がございましたか
これにゃあ、奴も大分困ったようだ。もう遠からず落城するに極っている	そりゃ結構です。いくら威張っても多勢に無勢ですからな
そうさ、一人じゃあ仕方がねえ。それで大分弱ったようだが、まあどんな様子か君に行って見て来てもらおうと云うのさ	はあ、そうですか。なに訳はありません。すぐ行って見ましょう。容子は帰りがけに御報知を致す事にして。面白いでしょう、あの頑固なのが意気銷沈しているところは、きっと見物ですよ
ああ、それじゃ帰りに御寄り、待っているから	それでは御免蒙ります
君少し顔色が悪いようだぜ、どうかしやせんか	別にどこも何ともないさ
でも蒼いぜ、用心せんといかんよ。時候がわるいからね。よるは安眠が出来るかね	うん
何か心配でもありゃしないか、僕に出来る事なら何でもするぜ。遠慮なく云い給え	心配って、何を？
いえ、なければいいが、もしあればと云う事さ。心配が一番毒だからな。世の中は笑って面白く暮すのが得だよ。どうも君はあまり陰気過ぎるようだ	笑うのも毒だからな。無暗に笑うと死ぬ事があるぜ
冗談云っちゃいけない。笑う門には福来るさ	昔し希臘にクリシッパスと云う哲学者があったが、君は知るまい
知らない。それがどうしたのさ	その男が笑い過ぎて死んだんだ
へえー、そいつは不思議だね、しかしそりゃ昔の事だから……	昔しだって今だって変りがあるものか。驢馬が銀の丼から無花果を食うのを見て、おかしくってたまらなくって無暗に笑ったんだ。ところがどうしても笑いがとまらない。とうとう笑い死にに死んだんだあね
ちょっとボールが這入りましたから、取らして下さい	はい
裏の書生がボールを庭へ投げ込んだんだ	裏の書生？　裏に書生がいるのかい
落雲館と云う学校さ	ああそうか、学校か。随分騒々しいだろうね
騒々しいの何のって。碌々勉強も出来やしない。僕が文部大臣なら早速閉鎖を命じてやる	ハハハ大分怒ったね。何か癪に障る事でも有るのかい
あるのないのって、朝から晩まで癪に障り続けだ	そんなに癪に障るなら越せばいいじゃないか
誰が越すもんか、失敬千万な	僕に怒ったって仕方がない。なあに小供だあね、打ちゃっておけばいいさ
君はよかろうが僕はよくない。昨日は教師を呼びつけて談判してやった	それは面白かったね。恐れ入ったろう
うん	ちょっとボールが這入りましたから取らして下さい
いや大分来るじゃないか、またボールだぜ君	うん、表から来るように契約したんだ
なるほどそれであんなにくるんだね。そうーか、分った	何が分ったんだい
なに、ボールを取りにくる源因がさ	今日はこれで十六返目だ
君うるさくないか。来ないようにしたらいいじゃないか	来ないようにするったって、来るから仕方がないさ
仕方がないと云えばそれまでだが、そう頑固にしていないでもよかろう。人間は角があると世の中を転がって行くのが骨が折れて損だよ。丸いものはごろごろどこへでも苦なしに行けるが四角なものはころがるに骨が折れるばかりじゃない、転がるたびに角がすれて痛いものだ。どうせ自分一人の世の中じゃなし、そう自分の思うように人はならないさ。まあ何だね。どうしても金のあるものに、たてを突いちゃ損だね。ただ神経ばかり痛めて、からだは悪くなる、人は褒めてくれず。向うは平気なものさ。坐って人を使いさえすればすむんだから。多勢に無勢どうせ、叶わないのは知れているさ。頑固もいいが、立て通すつもりでいるうちに、自分の勉強に障ったり、毎日の業務に煩を及ぼしたり、とどのつまりが骨折り損の草臥儲けだからね	ご免なさい。今ちょっとボールが飛びましたから、裏口へ廻って、取ってもいいですか
そらまた来たぜ	失敬な
先生どうも駄目ですよ	え、何そんな事があるものですか
利かん事もないです	私の胃病なんか、いくら薬を飲んでも同じ事ですぜ
決して、そんな事はない	ないですかな。少しは善くなりますかな
そう急には、癒りません、だんだん利きます。今でももとより大分よくなっています	そうですかな
やはり肝癪が起りますか	起りますとも、夢にまで肝癪を起します
運動でも、少しなさったらいいでしょう	運動すると、なお肝癪が起ります
先生、せんだって催眠術のかいてある本を読んだら、催眠術を応用して手癖のわるいんだの、いろいろな病気だのを直す事が出来ると書いてあったですが、本当でしょうか	ええ、そう云う療法もあります
今でもやるんですか	ええ
催眠術をかけるのはむずかしいものでしょうか	なに訳はありません、私などもよく懸けます
先生もやるんですか	ええ、一つやって見ましょうか。誰でも懸らなければならん理窟のものです。あなたさえ善ければ懸けて見ましょう
そいつは面白い、一つ懸けて下さい。私もとうから懸かって見たいと思ったんです。しかし懸かりきりで眼が覚めないと困るな	なに大丈夫です。それじゃやりましょう
こうやって、瞼を撫でていると、だんだん眼が重たくなるでしょう	なるほど重くなりますな
もう開かんのですか	ええもうあきません
あけるなら開いて御覧なさい。とうていあけないから	そうですか
懸かりませんな	ええ、懸りません
うん迷亭か、あれは池に浮いてる金魚麩のようにふわふわしているね。せんだって友人を連れて一面識もない華族の門前を通行した時、ちょっと寄って茶でも飲んで行こうと云って引っ張り込んだそうだが随分呑気だね	それでどうしたい
そんなら君は何だい	僕か、そうさな僕なんかは――まあ自然薯くらいなところだろう。長くなって泥の中に埋ってるさ
君は始終泰然として気楽なようだが、羨ましいな	なに普通の人間と同じようにしているばかりさ。別に羨まれるに足るほどの事もない。ただありがたい事に人を羨む気も起らんから、それだけいいね
会計は近頃豊かかね	なに同じ事さ。足るや足らずさ。しかし食うているから大丈夫。驚かないよ
僕は不愉快で、肝癪が起ってたまらん。どっちを向いても不平ばかりだ	不平もいいさ。不平が起ったら起してしまえば当分はいい心持ちになれる。人間はいろいろだから、そう自分のように人にもなれと勧めたって、なれるものではない。箸は人と同じように持たんと飯が食いにくいが、自分の麺麭は自分の勝手に切るのが一番都合がいいようだ。上手な仕立屋で着物をこしらえれば、着たてから、からだに合ったのを持ってくるが、下手の裁縫屋に誂えたら当分は我慢しないと駄目さ。しかし世の中はうまくしたもので、着ているうちには洋服の方で、こちらの骨格に合わしてくれるから。今の世に合うように上等な両親が手際よく生んでくれれば、それが幸福なのさ。しかし出来損こなったら世の中に合わないで我慢するか、または世の中で合わせるまで辛抱するよりほかに道はなかろう
しかし僕なんか、いつまで立っても合いそうにないぜ、心細いね	あまり合わない背広を無理にきると綻びる。喧嘩をしたり、自殺をしたり騒動が起るんだね。しかし君なんかただ面白くないと云うだけで自殺は無論しやせず、喧嘩だってやった事はあるまい。まあまあいい方だよ
ところが毎日喧嘩ばかりしているさ。相手が出て来なくっても怒っておれば喧嘩だろう	なるほど一人喧嘩だ。面白いや、いくらでもやるがいい
それがいやになった	そんならよすさ
君の前だが自分の心がそんなに自由になるものじゃない	まあ全体何がそんなに不平なんだい
猿が手を持つ	あばたの顔面に及ぼす影響
君西洋人にはあばたがあるかな	そうだな
まあ滅多にないね	滅多になくっても、少しはあるかい
あっても乞食か立ん坊だよ。教育のある人にはないようだ	そうかなあ、日本とは少し違うね
おい冗談じゃない。何をしているんだ、御客さんだよ	おや君か
おや君かもないもんだ。そこにいるなら何とか云えばいいのに、まるで空家のようじゃないか	うん、ちと考え事があるもんだから
考えていたって通れくらいは云えるだろう	云えん事もないさ
相変らず度胸がいいね	せんだってから精神の修養を力めているんだもの
物好きだな。精神を修養して返事が出来なくなった日には来客は御難だね。そんなに落ちつかれちゃ困るんだぜ。実は僕一人来たんじゃないよ。大変な御客さんを連れて来たんだよ。ちょっと出て逢ってくれ給え	誰を連れて来たんだい
誰でもいいからちょっと出て逢ってくれたまえ。是非君に逢いたいと云うんだから	誰だい
さあどうぞあれへ	いやそれでは御挨拶が出来かねますから、どうぞあれへ
どうもそう、御謙遜では恐れ入る。かえって手前が痛み入る。どうか御遠慮なく、さあどうぞ	御謙遜では……恐れますから……どうか
苦沙弥君これが毎々君に噂をする静岡の伯父だよ。伯父さんこれが苦沙弥君です	いや始めて御目にかかります、毎度迷亭が出て御邪魔を致すそうで、いつか参上の上御高話を拝聴致そうと存じておりましたところ、幸い今日は御近所を通行致したもので、御礼旁伺った訳で、どうぞ御見知りおかれまして今後共宜しく
伯父さん将軍家もありがたいかも知れませんが、明治の代も結構ですぜ。昔は赤十字なんてものもなかったでしょう	それはない。赤十字などと称するものは全くない。ことに宮様の御顔を拝むなどと云う事は明治の御代でなくては出来ぬ事だ。わしも長生きをした御蔭でこの通り今日の総会にも出席するし、宮殿下の御声もきくし、もうこれで死んでもいい
だいぶ人が出ましたろう	いや非常な人で、それでその人が皆わしをじろじろ見るので――どうも近来は人間が物見高くなったようでがすな。昔しはあんなではなかったが
それにな。皆この甲割りへ目を着けるので	その鉄扇は大分重いものでございましょう
苦沙弥君、ちょっと持って見たまえ。なかなか重いよ。伯父さん持たして御覧なさい	失礼でがすが
なるほど	みんながこれを鉄扇鉄扇と云うが、これは甲割と称えて鉄扇とはまるで別物で……
へえ、何にしたものでございましょう	兜を割るので、――敵の目がくらむ所を撃ちとったものでがす。楠正成時代から用いたようで……
伯父さん、そりゃ正成の甲割ですかね	いえ、これは誰のかわからん。しかし時代は古い。建武時代の作かも知れない
建武時代かも知れないが、寒月君は弱っていましたぜ。苦沙弥君、今日帰りにちょうどいい機会だから大学を通り抜けるついでに理科へ寄って、物理の実験室を見せて貰ったところがね。この甲割が鉄だものだから、磁力の器械が狂って大騒ぎさ	いや、そんなはずはない。これは建武時代の鉄で、性のいい鉄だから決してそんな虞れはない
いくら性のいい鉄だってそうはいきませんよ。現に寒月がそう云ったから仕方がないです	寒月というのは、あのガラス球を磨っている男かい。今の若さに気の毒な事だ。もう少し何かやる事がありそうなものだ
可愛想に、あれだって研究でさあ。あの球を磨り上げると立派な学者になれるんですからね	玉を磨りあげて立派な学者になれるなら、誰にでも出来る。わしにでも出来る。ビードロやの主人にでも出来る。ああ云う事をする者を漢土では玉人と称したもので至って身分の軽いものだ
なるほど	すべて今の世の学問は皆形而下の学でちょっと結構なようだが、いざとなるとすこしも役には立ちませんてな。昔はそれと違って侍は皆命懸けの商買だから、いざと云う時に狼狽せぬように心の修業を致したもので、御承知でもあらっしゃろうがなかなか玉を磨ったり針金を綯ったりするような容易いものではなかったのでがすよ
なるほど	伯父さん心の修業と云うものは玉を磨る代りに懐手をして坐り込んでるんでしょう
それだから困る。決してそんな造作のないものではない。孟子は求放心と云われたくらいだ。邵康節は心要放と説いた事もある。また仏家では中峯和尚と云うのが具不退転と云う事を教えている。なかなか容易には分らん	とうてい分りっこありませんね。全体どうすればいいんです
御前は沢菴禅師の不動智神妙録というものを読んだ事があるかい	いいえ、聞いた事もありません
心をどこに置こうぞ。敵の身の働に心を置けば、敵の身の働に心を取らるるなり。敵の太刀に心を置けば、敵の太刀に心を取らるるなり。敵を切らんと思うところに心を置けば、敵を切らんと思うところに心を取らるるなり。わが太刀に心を置けば、我太刀に心を取らるるなり。われ切られじと思うところに心を置けば、切られじと思うところに心を取らるるなり。人の構に心を置けば、人の構に心を取らるるなり。とかく心の置きどころはないとある	よく忘れずに暗誦したものですね。伯父さんもなかなか記憶がいい。長いじゃありませんか。苦沙弥君分ったかい
なあ、あなた、そうでござりましょう。心をどこに置こうぞ、敵の身の働に心を置けば、敵の身の働に心を取らるるなり。敵の太刀に心を置けば……	伯父さん苦沙弥君はそんな事は、よく心得ているんですよ。近頃は毎日書斎で精神の修養ばかりしているんですから。客があっても取次に出ないくらい心を置き去りにしているんだから大丈夫ですよ
や、それは御奇特な事で――御前などもちとごいっしょにやったらよかろう	へへへそんな暇はありませんよ。伯父さんは自分が楽なからだだもんだから、人も遊んでると思っていらっしゃるんでしょう
実際遊んでるじゃないかの	ところが閑中自から忙ありでね
そう、粗忽だから修業をせんといかないと云うのよ、忙中自ら閑ありと云う成句はあるが、閑中自ら忙ありと云うのは聞いた事がない。なあ苦沙弥さん	ええ、どうも聞きませんようで
ハハハハそうなっちゃあ敵わない。時に伯父さんどうです。久し振りで東京の鰻でも食っちゃあ。竹葉でも奢りましょう。これから電車で行くとすぐです	鰻も結構だが、今日はこれからすい原へ行く約束があるから、わしはこれで御免を蒙ろう
ああ杉原ですか、あの爺さんも達者ですね	杉原ではない、すい原さ。御前はよく間違ばかり云って困る。他人の姓名を取り違えるのは失礼だ。よく気をつけんといけない
だって杉原とかいてあるじゃありませんか	杉原と書いてすい原と読むのさ
妙ですね	なに妙な事があるものか。名目読みと云って昔からある事さ。蚯蚓を和名でみみずと云う。あれは目見ずの名目よみで。蝦蟆の事をかいると云うのと同じ事さ
へえ、驚ろいたな	蝦蟆を打ち殺すと仰向きにかえる。それを名目読みにかいると云う。透垣をすい垣、茎立をくく立、皆同じ事だ。杉原をすぎ原などと云うのは田舎ものの言葉さ。少し気を付けないと人に笑われる
じゃ、その、すい原へこれから行くんですか。困ったな	なに厭なら御前は行かんでもいい。わし一人で行くから
一人で行けますかい	あるいてはむずかしい。車を雇って頂いて、ここから乗って行こう
あれが君の伯父さんか	あれが僕の伯父さんさ
なにそんなに驚きゃしない	あれで驚かなけりゃ、胆力の据ったもんだ
しかしあの伯父さんはなかなかえらいところがあるようだ。精神の修養を主張するところなぞは大に敬服していい	敬服していいかね。君も今に六十くらいになるとやっぱりあの伯父見たように、時候おくれになるかも知れないぜ。しっかりしてくれたまえ。時候おくれの廻り持ちなんか気が利かないよ
聞いたの、聞かないのって、あの男の説ときたら、十年前学校にいた時分と今日と少しも変りゃしない	真理はそう変るものじゃないから、変らないところがたのもしいかも知れない
まあそんな贔負があるから独仙もあれで立ち行くんだね。第一八木と云う名からして、よく出来てるよ。あの髯が君全く山羊だからね。そうしてあれも寄宿舎時代からあの通りの恰好で生えていたんだ。名前の独仙なども振ったものさ。昔し僕のところへ泊りがけに来て例の通り消極的の修養と云う議論をしてね。いつまで立っても同じ事を繰り返してやめないから、僕が君もう寝ようじゃないかと云うと、先生気楽なものさ、いや僕は眠くないとすまし切って、やっぱり消極論をやるには迷惑したね。仕方がないから君は眠くなかろうけれども、僕の方は大変眠いのだから、どうか寝てくれたまえと頼むようにして寝かしたまではよかったが――その晩鼠が出て独仙君の鼻のあたまを噛ってね。夜なかに大騒ぎさ。先生悟ったような事を云うけれども命は依然として惜しかったと見えて、非常に心配するのさ。鼠の毒が総身にまわると大変だ、君どうかしてくれと責めるには閉口したね。それから仕方がないから台所へ行って紙片へ飯粒を貼ってごまかしてやったあね	どうして
これは舶来の膏薬で、近来独逸の名医が発明したので、印度人などの毒蛇に噛まれた時に用いると即効があるんだから、これさえ貼っておけば大丈夫だと云ってね	君はその時分からごまかす事に妙を得ていたんだね
……すると独仙君はああ云う好人物だから、全くだと思って安心してぐうぐう寝てしまったのさ。あくる日起きて見ると膏薬の下から糸屑がぶらさがって例の山羊髯に引っかかっていたのは滑稽だったよ	しかしあの時分より大分えらくなったようだよ
君近頃逢ったのかい	一週間ばかり前に来て、長い間話しをして行った
どうりで独仙流の消極説を振り舞わすと思った	実はその時大に感心してしまったから、僕も大に奮発して修養をやろうと思ってるところなんだ
奮発は結構だがね。あんまり人の云う事を真に受けると馬鹿を見るぜ。一体君は人の言う事を何でもかでも正直に受けるからいけない。独仙も口だけは立派なものだがね、いざとなると御互と同じものだよ。君九年前の大地震を知ってるだろう。あの時寄宿の二階から飛び降りて怪我をしたものは独仙君だけなんだからな	あれには当人大分説があるようじゃないか
そうさ、当人に云わせるとすこぶるありがたいものさ。禅の機鋒は峻峭なもので、いわゆる石火の機となると怖いくらい早く物に応ずる事が出来る。ほかのものが地震だと云って狼狽えているところを自分だけは二階の窓から飛び下りたところに修業の効があらわれて嬉しいと云って、跛を引きながらうれしがっていた。負惜みの強い男だ。一体禅とか仏とか云って騒ぎ立てる連中ほどあやしいのはないぜ	そうかな
この間来た時禅宗坊主の寝言見たような事を何か云ってったろう	うん電光影裏に春風をきるとか云う句を教えて行ったよ
その電光さ。あれが十年前からの御箱なんだからおかしいよ。無覚禅師の電光ときたら寄宿舎中誰も知らないものはないくらいだった。それに先生時々せき込むと間違えて電光影裏を逆さまに春風影裏に電光をきると云うから面白い。今度ためして見たまえ。向で落ちつき払って述べたてているところを、こっちでいろいろ反対するんだね。するとすぐ顛倒して妙な事を云うよ	君のようないたずらものに逢っちゃ叶わない
どっちがいたずら者だか分りゃしない。僕は禅坊主だの、悟ったのは大嫌だ。僕の近所に南蔵院と云う寺があるが、あすこに八十ばかりの隠居がいる。それでこの間の白雨の時寺内へ雷が落ちて隠居のいる庭先の松の木を割いてしまった。ところが和尚泰然として平気だと云うから、よく聞き合わせて見るとから聾なんだね。それじゃ泰然たる訳さ。大概そんなものさ。独仙も一人で悟っていればいいのだが、ややともすると人を誘い出すから悪い。現に独仙の御蔭で二人ばかり気狂にされているからな	誰が
誰がって。一人は理野陶然さ。独仙の御蔭で大に禅学に凝り固まって鎌倉へ出掛けて行って、とうとう出先で気狂になってしまった。円覚寺の前に汽車の踏切りがあるだろう、あの踏切り内へ飛び込んでレールの上で座禅をするんだね。それで向うから来る汽車をとめて見せると云う大気焔さ。もっとも汽車の方で留ってくれたから一命だけはとりとめたが、その代り今度は火に入って焼けず、水に入って溺れぬ金剛不壊のからだだと号して寺内の蓮池へ這入ってぶくぶくあるき廻ったもんだ	死んだかい
その時も幸、道場の坊主が通りかかって助けてくれたが、その後東京へ帰ってから、とうとう腹膜炎で死んでしまった。死んだのは腹膜炎だが、腹膜炎になった原因は僧堂で麦飯や万年漬を食ったせいだから、つまるところは間接に独仙が殺したようなものさ	むやみに熱中するのも善し悪ししだね
本当にさ。独仙にやられたものがもう一人同窓中にある	あぶないね。誰だい
立町老梅君さ。あの男も全く独仙にそそのかされて鰻が天上するような事ばかり言っていたが、とうとう君本物になってしまった	本物たあ何だい
とうとう鰻が天上して、豚が仙人になったのさ	何の事だい、それは
八木が独仙なら、立町は豚仙さ、あのくらい食い意地のきたない男はなかったが、あの食意地と禅坊主のわる意地が併発したのだから助からない。始めは僕らも気がつかなかったが今から考えると妙な事ばかり並べていたよ。僕のうちなどへ来て君あの松の木へカツレツが飛んできやしませんかの、僕の国では蒲鉾が板へ乗って泳いでいますのって、しきりに警句を吐いたものさ。ただ吐いているうちはよかったが君表のどぶへ金とんを掘りに行きましょうと促がすに至っては僕も降参したね。それから二三日するとついに豚仙になって巣鴨へ収容されてしまった。元来豚なんぞが気狂になる資格はないんだが、全く独仙の御蔭であすこまで漕ぎ付けたんだね。独仙の勢力もなかなかえらいよ	へえ、今でも巣鴨にいるのかい
いるだんじゃない。自大狂で大気焔を吐いている。近頃は立町老梅なんて名はつまらないと云うので、自ら天道公平と号して、天道の権化をもって任じている。すさまじいものだよ。まあちょっと行って見たまえ	天道公平？
天道公平だよ。気狂の癖にうまい名をつけたものだね。時々は孔平とも書く事がある。それで何でも世人が迷ってるからぜひ救ってやりたいと云うので、むやみに友人や何かへ手紙を出すんだね。僕も四五通貰ったが、中にはなかなか長い奴があって不足税を二度ばかりとられたよ	それじゃ僕の所へ来たのも老梅から来たんだ
君の所へも来たかい。そいつは妙だ。やっぱり赤い状袋だろう	うん、真中が赤くて左右が白い。一風変った状袋だ
あれはね、わざわざ支那から取り寄せるのだそうだよ。天の道は白なり、地の道は白なり、人は中間に在って赤しと云う豚仙の格言を示したんだって……	なかなか因縁のある状袋だね
気狂だけに大に凝ったものさ。そうして気狂になっても食意地だけは依然として存しているものと見えて、毎回必ず食物の事がかいてあるから奇妙だ。君の所へも何とか云って来たろう	うん、海鼠の事がかいてある
老梅は海鼠が好きだったからね。もっともだ。それから？	それから河豚と朝鮮仁参か何か書いてある
河豚と朝鮮仁参の取り合せは旨いね。おおかた河豚を食って中ったら朝鮮仁参を煎じて飲めとでも云うつもりなんだろう	そうでもないようだ
そうでなくても構わないさ。どうせ気狂だもの。それっきりかい	まだある。苦沙弥先生御茶でも上がれと云う句がある
あしたね、午前九時までに日本堤の分署まで来て下さい。――盗難品は何と何でしたかね	盗難品は……
アハハハ君は刑事を大変尊敬するね。つねにああ云う恭謙な態度を持ってるといい男だが、君は巡査だけに鄭寧なんだから困る	だってせっかく知らせて来てくれたんじゃないか
知らせに来るったって、先は商売だよ。当り前にあしらってりゃ沢山だ	しかしただの商売じゃない
無論ただの商売じゃない。探偵と云ういけすかない商売さ。あたり前の商売より下等だね	君そんな事を云うと、ひどい目に逢うぜ
ハハハそれじゃ刑事の悪口はやめにしよう。しかし刑事を尊敬するのは、まだしもだが、泥棒を尊敬するに至っては、驚かざるを得んよ	誰が泥棒を尊敬したい
君がしたのさ	僕が泥棒に近付きがあるもんか
あるもんかって君は泥棒にお辞儀をしたじゃないか	いつ？
たった今平身低頭したじゃないか	馬鹿あ云ってら、あれは刑事だね
刑事があんななりをするものか	刑事だからあんななりをするんじゃないか
頑固だな	君こそ頑固だ
まあ第一、刑事が人の所へ来てあんなに懐手なんかして、突立っているものかね	刑事だって懐手をしないとは限るまい
そう猛烈にやって来ては恐れ入るがね。君がお辞儀をする間あいつは始終あのままで立っていたのだぜ	刑事だからそのくらいの事はあるかも知れんさ
どうも自信家だな。いくら云っても聞かないね	聞かないさ。君は口先ばかりで泥棒だ泥棒だと云ってるだけで、その泥棒がはいるところを見届けた訳じゃないんだから。ただそう思って独りで強情を張ってるんだ
ともかくもあした行くつもりかい	行くとも、九時までに来いと云うから、八時から出て行く
学校はどうする	休むさ。学校なんか
えらい勢だね。休んでもいいのかい	いいとも僕の学校は月給だから、差し引かれる気遣はない、大丈夫だ
君、行くのはいいが路を知ってるかい	知るものか。車に乗って行けば訳はないだろう
静岡の伯父に譲らざる東京通なるには恐れ入る	いくらでも恐れ入るがいい
ハハハ日本堤分署と云うのはね、君ただの所じゃないよ。吉原だよ	何だ？
吉原だよ	あの遊廓のある吉原か？
自分が感服して、大に見習おうとした八木独仙君も迷亭の話しによって見ると、別段見習うにも及ばない人間のようである。のみならず彼の唱道するところの説は何だか非常識で、迷亭の云う通り多少瘋癲的系統に属してもおりそうだ。いわんや彼は歴乎とした二人の気狂の子分を有している。はなはだ危険である。滅多に近寄ると同系統内に引き摺り込まれそうである。自分が文章の上において驚嘆の余、これこそ大見識を有している偉人に相違ないと思い込んだ天道公平事実名立町老梅は純然たる狂人であって、現に巣鴨の病院に起居している。迷亭の記述が棒大のざれ言にもせよ、彼が瘋癲院中に盛名を擅ままにして天道の主宰をもって自ら任ずるは恐らく事実であろう。こう云う自分もことによると少々ござっているかも知れない。同気相求め、同類相集まると云うから、気狂の説に感服する以上は――少なくともその文章言辞に同情を表する以上は――自分もまた気狂に縁の近い者であるだろう。よし同型中に鋳化せられんでも軒を比べて狂人と隣り合せに居を卜するとすれば、境の壁を一重打ち抜いていつの間にか同室内に膝を突き合せて談笑する事がないとも限らん。こいつは大変だ。なるほど考えて見るとこのほどじゅうから自分の脳の作用は我ながら驚くくらい奇上に妙を点じ変傍に珍を添えている。脳漿一勺の化学的変化はとにかく意志の動いて行為となるところ、発して言辞と化する辺には不思議にも中庸を失した点が多い。舌上に竜泉なく、腋下に清風を生ぜざるも、歯根に狂臭あり、筋頭に瘋味あるをいかんせん。いよいよ大変だ。ことによるともうすでに立派な患者になっているのではないかしらん。まだ幸に人を傷けたり、世間の邪魔になる事をし出かさんからやはり町内を追払われずに、東京市民として存在しているのではなかろうか。こいつは消極の積極のと云う段じゃない。まず脈搏からして検査しなくてはならん。しかし脈には変りはないようだ。頭は熱いかしらん。これも別に逆上の気味でもない。しかしどうも心配だ。	こう自分と気狂ばかりを比較して類似の点ばかり勘定していては、どうしても気狂の領分を脱する事は出来そうにもない。これは方法がわるかった。気狂を標準にして自分をそっちへ引きつけて解釈するからこんな結論が出るのである。もし健康な人を本位にしてその傍へ自分を置いて考えて見たらあるいは反対の結果が出るかも知れない。それにはまず手近から始めなくてはいかん。第一に今日来たフロックコートの伯父さんはどうだ。心をどこに置こうぞ……あれも少々怪しいようだ。第二に寒月はどうだ。朝から晩まで弁当持参で球ばかり磨いている。これも棒組だ。第三にと……迷亭？　あれはふざけ廻るのを天職のように心得ている。全く陽性の気狂に相違ない。第四はと……金田の妻君。あの毒悪な根性は全く常識をはずれている。純然たる気じるしに極ってる。第五は金田君の番だ。金田君には御目に懸った事はないが、まずあの細君を恭しくおっ立てて、琴瑟調和しているところを見ると非凡の人間と見立てて差支えあるまい。非凡は気狂の異名であるから、まずこれも同類にしておいて構わない。それからと、――まだあるある。落雲館の諸君子だ、年齢から云うとまだ芽生えだが、躁狂の点においては一世を空しゅうするに足る天晴な豪のものである。こう数え立てて見ると大抵のものは同類のようである。案外心丈夫になって来た。ことによると社会はみんな気狂の寄り合かも知れない。気狂が集合して鎬を削ってつかみ合い、いがみ合い、罵り合い、奪い合って、その全体が団体として細胞のように崩れたり、持ち上ったり、持ち上ったり、崩れたりして暮して行くのを社会と云うのではないか知らん。その中で多少理窟がわかって、分別のある奴はかえって邪魔になるから、瘋癲院というものを作って、ここへ押し込めて出られないようにするのではないかしらん。すると瘋癲院に幽閉されているものは普通の人で、院外にあばれているものはかえって気狂である。気狂も孤立している間はどこまでも気狂にされてしまうが、団体となって勢力が出ると、健全の人間になってしまうのかも知れない。大きな気狂が金力や威力を濫用して多くの小気狂を使役して乱暴を働いて、人から立派な男だと云われている例は少なくない。何が何だか分らなくなった
何が何だか分らなくなる	あなた、もう七時ですよ
九時までにいらっしゃるのでしょう。早くなさらないと間に合いませんよ	そんなに言わなくても今起きる
何だ騒々しい。起きると云えば起きるのだ	起きるとおっしゃってもお起きなさらんじゃありませんか
誰がいつ、そんな嘘をついた	いつでもですわ
馬鹿を云え	どっちが馬鹿だか分りゃしない
さあ学校へおいで。遅くなりますよ	あら、でも今日は御休みよ
御休みなもんですか、早くなさい	それでも昨日、先生が御休だって、おっしゃってよ
おや、よく早くから……	今日は大祭日ですから、朝のうちにちょっと上がろうと思って、八時半頃から家を出て急いで来たの
そう、何か用があるの？	いいえ、ただあんまり御無沙汰をしたから、ちょっと上がったの
ちょっとでなくっていいから、緩くり遊んでいらっしゃい。今に叔父さんが帰って来ますから	叔父さんは、もう、どこへかいらしったの。珍らしいのね
ええ今日はね、妙な所へ行ったのよ。……警察へ行ったの、妙でしょう	あら、何で？
この春這入った泥棒がつらまったんだって	それで引き合に出されるの？　いい迷惑ね
なあに品物が戻るのよ。取られたものが出たから取りに来いって、昨日巡査がわざわざ来たもんですから	おや、そう、それでなくっちゃ、こんなに早く叔父さんが出掛ける事はないわね。いつもなら今時分はまだ寝ていらっしゃるんだわ
叔父さんほど、寝坊はないんですから……そうして起こすとぷんぷん怒るのよ。今朝なんかも七時までに是非おこせと云うから、起こしたんでしょう。すると夜具の中へ潜って返事もしないんですもの。こっちは心配だから二度目にまたおこすと、夜着の袖から何か云うのよ。本当にあきれ返ってしまうの	なぜそんなに眠いんでしょう。きっと神経衰弱なんでしょう
何ですか	本当にむやみに怒る方ね。あれでよく学校が勤まるのね
なに学校じゃおとなしいんですって	じゃなお悪るいわ。まるで蒟蒻閻魔ね
なぜ？	なぜでも蒟蒻閻魔なの。だって蒟蒻閻魔のようじゃありませんか
ただ怒るばかりじゃないのよ。人が右と云えば左、左と云えば右で、何でも人の言う通りにした事がない、――そりゃ強情ですよ	天探女でしょう。叔父さんはあれが道楽なのよ。だから何かさせようと思ったら、うらを云うと、こっちの思い通りになるのよ。こないだ蝙蝠傘を買ってもらう時にも、いらない、いらないって、わざと云ったら、いらない事があるものかって、すぐ買って下すったの
ホホホホ旨いのね。わたしもこれからそうしよう	そうなさいよ。それでなくっちゃ損だわ
こないだ保険会社の人が来て、是非御這入んなさいって、勧めているんでしょう、――いろいろ訳を言って、こう云う利益があるの、ああ云う利益があるのって、何でも一時間も話をしたんですが、どうしても這入らないの。うちだって貯蓄はなし、こうして小供は三人もあるし、せめて保険へでも這入ってくれるとよっぽど心丈夫なんですけれども、そんな事は少しも構わないんですもの	そうね、もしもの事があると不安心だわね
その談判を蔭で聞いていると、本当に面白いのよ。なるほど保険の必要も認めないではない。必要なものだから会社も存在しているのだろう。しかし死なない以上は保険に這入る必要はないじゃないかって強情を張っているんです	叔父さんが？
ええ、すると会社の男が、それは死ななければ無論保険会社はいりません。しかし人間の命と云うものは丈夫なようで脆いもので、知らないうちに、いつ危険が逼っているか分りませんと云うとね、叔父さんは、大丈夫僕は死なない事に決心をしているって、まあ無法な事を云うんですよ	決心したって、死ぬわねえ。わたしなんか是非及第するつもりだったけれども、とうとう落第してしまったわ
保険社員もそう云うのよ。寿命は自分の自由にはなりません。決心で長が生きが出来るものなら、誰も死ぬものはございませんって	保険会社の方が至当ですわ
至当でしょう。それがわからないの。いえ決して死なない。誓って死なないって威張るの	妙ね
妙ですとも、大妙ですわ。保険の掛金を出すくらいなら銀行へ貯金する方が遥かにましだってすまし切っているんですよ	貯金があるの？
あるもんですか。自分が死んだあとなんか、ちっとも構う考なんかないんですよ	本当に心配ね。なぜ、あんななんでしょう、ここへいらっしゃる方だって、叔父さんのようなのは一人もいないわね
いるものですか。無類ですよ	ちっと鈴木さんにでも頼んで意見でもして貰うといいんですよ。ああ云う穏やかな人だとよっぽど楽ですがねえ
ところが鈴木さんは、うちじゃ評判がわるいのよ	みんな逆なのね。それじゃ、あの方がいいでしょう――ほらあの落ちついてる――
八木さん？	ええ
八木さんには大分閉口しているんですがね。昨日迷亭さんが来て悪口をいったものだから、思ったほど利かないかも知れない	だっていいじゃありませんか。あんな風に鷹揚に落ちついていれば、――こないだ学校で演説をなすったわ
八木さんが？	ええ
八木さんは雪江さんの学校の先生なの	いいえ、先生じゃないけども、淑徳婦人会のときに招待して、演説をして頂いたの
面白かって？	そうね、そんなに面白くもなかったわ。だけども、あの先生が、あんな長い顔なんでしょう。そうして天神様のような髯を生やしているもんだから、みんな感心して聞いていてよ
そんなに騒がないで、みんな静かにして御坐わりなさい。雪江さんが今面白い話をなさるところだから	雪江さん何の御話し、わたし御話しが大好き
やっぱりかちかち山の御話し？	坊ばも御はなち
あら、また坊ばちゃんの話だ	坊ばはあとでなさい。雪江さんの御話がすんでから
いやーよ、ばぶ	おお、よしよし坊ばちゃんからなさい。何と云うの？
あのね。坊たん、坊たん、どこ行くのって	面白いのね。それから？
わたちは田圃へ稲刈いに	そう、よく知ってる事
御前がくうと邪魔になる	あら、くうとじゃないわ、くるとだわね
坊ばちゃん、それぎりなの？	あのね。あとでおならは御免だよ。ぷう、ぷうぷうって
ホホホホ、いやだ事、誰にそんな事を、教わったの？	御三に
わるい御三ね、そんな事を教えて	さあ今度は雪江さんの番だ。坊やはおとなしく聞いているのですよ
八木先生の演説はこんなのよ	昔ある辻の真中に大きな石地蔵があったんですってね。ところがそこがあいにく馬や車が通る大変賑やかな場所だもんだから邪魔になって仕様がないんでね、町内のものが大勢寄って、相談をして、どうしてこの石地蔵を隅の方へ片づけたらよかろうって考えたんですって
そりゃ本当にあった話なの？	どうですか、そんな事は何ともおっしゃらなくってよ。――でみんながいろいろ相談をしたら、その町内で一番強い男が、そりゃ訳はありません、わたしがきっと片づけて見せますって、一人でその辻へ行って、両肌を抜いで汗を流して引っ張ったけれども、どうしても動かないんですって
よっぽど重い石地蔵なのね	ええ、それでその男が疲れてしまって、うちへ帰って寝てしまったから、町内のものはまた相談をしたんですね。すると今度は町内で一番利口な男が、私に任せて御覧なさい、一番やって見ますからって、重箱のなかへ牡丹餅を一杯入れて、地蔵の前へ来て、『ここまでおいで』と云いながら牡丹餅を見せびらかしたんだって、地蔵だって食意地が張ってるから牡丹餅で釣れるだろうと思ったら、少しも動かないんだって。利口な男はこれではいけないと思ってね。今度は瓢箪へお酒を入れて、その瓢箪を片手へぶら下げて、片手へ猪口を持ってまた地蔵さんの前へ来て、さあ飲みたくはないかね、飲みたければここまでおいでと三時間ばかり、からかって見たがやはり動かないんですって
雪江さん、地蔵様は御腹が減らないの	牡丹餅が食べたいな
利口な人は二度共しくじったから、その次には贋札を沢山こしらえて、さあ欲しいだろう、欲しければ取りにおいでと札を出したり引っ込ましたりしたがこれもまるで益に立たないんですって。よっぽど頑固な地蔵様なのよ	そうね。すこし叔父さんに似ているわ
ええまるで叔父さんよ、しまいに利口な人も愛想をつかしてやめてしまったんですとさ。それでそのあとからね、大きな法螺を吹く人が出て、私ならきっと片づけて見せますからご安心なさいとさも容易い事のように受合ったそうです	その法螺を吹く人は何をしたんです
それが面白いのよ。最初にはね巡査の服をきて、付け髯をして、地蔵様の前へきて、こらこら、動かんとその方のためにならんぞ、警察で棄てておかんぞと威張って見せたんですとさ。今の世に警察の仮声なんか使ったって誰も聞きゃしないわね	本当ね、それで地蔵様は動いたの？
動くもんですか、叔父さんですもの	でも叔父さんは警察には大変恐れ入っているのよ
あらそう、あんな顔をして？　それじゃ、そんなに怖い事はないわね。けれども地蔵様は動かないんですって、平気でいるんですとさ。それで法螺吹は大変怒って、巡査の服を脱いで、付け髯を紙屑籠へ抛り込んで、今度は大金持ちの服装をして出て来たそうです。今の世で云うと岩崎男爵のような顔をするんですとさ。おかしいわね	岩崎のような顔ってどんな顔なの？
ただ大きな顔をするんでしょう。そうして何もしないで、また何も云わないで地蔵の周りを、大きな巻煙草をふかしながら歩行いているんですとさ	それが何になるの？
地蔵様を煙に捲くんです	まるで噺し家の洒落のようね。首尾よく煙に捲いたの？
駄目ですわ、相手が石ですもの。ごまかしもたいていにすればいいのに、今度は殿下さまに化けて来たんだって。馬鹿ね	へえ、その時分にも殿下さまがあるの？
有るんでしょう。八木先生はそうおっしゃってよ。たしかに殿下様に化けたんだって、恐れ多い事だが化けて来たって――第一不敬じゃありませんか、法螺吹きの分際で	殿下って、どの殿下さまなの
どの殿下さまですか、どの殿下さまだって不敬ですわ	そうね
殿下さまでも利かないでしょう。法螺吹きもしようがないから、とても私の手際では、あの地蔵はどうする事も出来ませんと降参をしたそうです	いい気味ね
ええ、ついでに懲役にやればいいのに。――でも町内のものは大層気を揉んで、また相談を開いたんですが、もう誰も引き受けるものがないんで弱ったそうです	それでおしまい？
まだあるのよ。一番しまいに車屋とゴロツキを大勢雇って、地蔵様の周りをわいわい騒いであるいたんです。ただ地蔵様をいじめて、いたたまれないようにすればいいと云って、夜昼交替で騒ぐんだって	御苦労様ですこと
それでも取り合わないんですとさ。地蔵様の方も随分強情ね	それから、どうして？
それからね、いくら毎日毎日騒いでも験が見えないので、大分みんなが厭になって来たんですが、車夫やゴロツキは幾日でも日当になる事だから喜んで騒いでいましたとさ	雪江さん、日当ってなに？
日当と云うのはね、御金の事なの	御金をもらって何にするの？
御金を貰ってね。……ホホホホいやなすん子さんだ。――それで叔母さん、毎日毎晩から騒ぎをしていますとね。その時町内に馬鹿竹と云って、何も知らない、誰も相手にしない馬鹿がいたんですってね。その馬鹿がこの騒ぎを見て御前方は何でそんなに騒ぐんだ、何年かかっても地蔵一つ動かす事が出来ないのか、可哀想なものだ、と云ったそうですって――	馬鹿の癖にえらいのね
なかなかえらい馬鹿なのよ。みんなが馬鹿竹の云う事を聞いて、物はためしだ、どうせ駄目だろうが、まあ竹にやらして見ようじゃないかとそれから竹に頼むと、竹は一も二もなく引き受けたが、そんな邪魔な騒ぎをしないでまあ静かにしろと車引やゴロツキを引き込まして飄然と地蔵様の前へ出て来ました	雪江さん飄然て、馬鹿竹のお友達？
いいえお友達じゃないのよ	じゃ、なに？
飄然と云うのはね。――云いようがないわ	飄然て、云いようがないの？
そうじゃないのよ、飄然と云うのはね――	ええ
そら多々良三平さんを知ってるでしょう	ええ、山の芋をくれてよ
あの多々良さん見たようなを云うのよ	多々良さんは飄然なの？
ええ、まあそうよ。――それで馬鹿竹が地蔵様の前へ来て懐手をして、地蔵様、町内のものが、あなたに動いてくれと云うから動いてやんなさいと云ったら、地蔵様はたちまちそうか、そんなら早くそう云えばいいのに、とのこのこ動き出したそうです	妙な地蔵様ね
それからが演説よ	まだあるの？
ええ、それから八木先生がね、今日は御婦人の会でありますが、私がかような御話をわざわざ致したのは少々考があるので、こう申すと失礼かも知れませんが、婦人というものはとかく物をするのに正面から近道を通って行かないで、かえって遠方から廻りくどい手段をとる弊がある。もっともこれは御婦人に限った事でない。明治の代は男子といえども、文明の弊を受けて多少女性的になっているから、よくいらざる手数と労力を費やして、これが本筋である、紳士のやるべき方針であると誤解しているものが多いようだが、これ等は開化の業に束縛された畸形児である。別に論ずるに及ばん。ただ御婦人に在ってはなるべくただいま申した昔話を御記憶になって、いざと云う場合にはどうか馬鹿竹のような正直な了見で物事を処理していただきたい。あなた方が馬鹿竹になれば夫婦の間、嫁姑の間に起る忌わしき葛藤の三分一はたしかに減ぜられるに相違ない。人間は魂胆があればあるほど、その魂胆が祟って不幸の源をなすので、多くの婦人が平均男子より不幸なのは、全くこの魂胆があり過ぎるからである。どうか馬鹿竹になって下さい、と云う演説なの	へえ、それで雪江さんは馬鹿竹になる気なの
やだわ、馬鹿竹だなんて。そんなものになりたくはないわ。金田の富子さんなんぞは失敬だって大変怒ってよ	金田の富子さんて、あの向横町の？
ええ、あのハイカラさんよ	あの人も雪江さんの学校へ行くの？
いいえ、ただ婦人会だから傍聴に来たの。本当にハイカラね。どうも驚ろいちまうわ	でも大変いい器量だって云うじゃありませんか
並ですわ。御自慢ほどじゃありませんよ。あんなに御化粧をすればたいていの人はよく見えるわ	それじゃ雪江さんなんぞはそのかたのように御化粧をすれば金田さんの倍くらい美しくなるでしょう
あらいやだ。よくってよ。知らないわ。だけど、あの方は全くつくり過ぎるのね。なんぼ御金があったって――	つくり過ぎても御金のある方がいいじゃありませんか
それもそうだけれども――あの方こそ、少し馬鹿竹になった方がいいでしょう。無暗に威張るんですもの。この間もなんとか云う詩人が新体詩集を捧げたって、みんなに吹聴しているんですもの	東風さんでしょう
あら、あの方が捧げたの、よっぽど物数奇ね	でも東風さんは大変真面目なんですよ。自分じゃ、あんな事をするのが当前だとまで思ってるんですもの
そんな人があるから、いけないんですよ。――それからまだ面白い事があるの。此間だれか、あの方の所へ艶書を送ったものがあるんだって	おや、いやらしい。誰なの、そんな事をしたのは
誰だかわからないんだって	名前はないの？
名前はちゃんと書いてあるんだけれども聞いた事もない人だって、そうしてそれが長い長い一間ばかりもある手紙でね。いろいろな妙な事がかいてあるんですとさ。私があなたを恋っているのは、ちょうど宗教家が神にあこがれているようなものだの、あなたのためならば祭壇に供える小羊となって屠られるのが無上の名誉であるの、心臓の形ちが三角で、三角の中心にキューピッドの矢が立って、吹き矢なら大当りであるの……	そりゃ真面目なの？
真面目なんですとさ。現にわたしの御友達のうちでその手紙を見たものが三人あるんですもの	いやな人ね、そんなものを見せびらかして。あの方は寒月さんのとこへ御嫁に行くつもりなんだから、そんな事が世間へ知れちゃ困るでしょうにね
困るどころですか大得意よ。こんだ寒月さんが来たら、知らして上げたらいいでしょう。寒月さんはまるで御存じないんでしょう	どうですか、あの方は学校へ行って球ばかり磨いていらっしゃるから、大方知らないでしょう
寒月さんは本当にあの方を御貰になる気なんでしょうかね。御気の毒だわね	なぜ？　御金があって、いざって時に力になって、いいじゃありませんか
叔母さんは、じきに金、金って品がわるいのね。金より愛の方が大事じゃありませんか。愛がなければ夫婦の関係は成立しやしないわ	そう、それじゃ雪江さんは、どんなところへ御嫁に行くの？
どこへ行きたいの	わたしねえ、本当はね、招魂社へ御嫁に行きたいんだけれども、水道橋を渡るのがいやだから、どうしようかと思ってるの
御ねえ様も招魂社がすき？　わたしも大すき。いっしょに招魂社へ御嫁に行きましょう。ね？　いや？　いやなら好いわ。わたし一人で車へ乗ってさっさと行っちまうわ	坊ばも行くの
どうだ、いい恰好だろう	いい恰好なの？　それが？　あんまりよかあないわ？　油壺なんか何で持っていらっしったの？
油壺なものか。そんな趣味のない事を云うから困る	じゃ、なあに？
花活さ	花活にしちゃ、口が小いさ過ぎて、いやに胴が張ってるわ
おや驚ろいた。泥棒も進歩したのね。みんな、解いて洗い張をしてあるわ。ねえちょいと、あなた	誰が警察から油壺を貰ってくるものか。待ってるのが退屈だから、あすこいらを散歩しているうちに堀り出して来たんだ。御前なんぞには分るまいがそれでも珍品だよ
珍品過ぎるわ。一体叔父さんはどこを散歩したの	どこって日本堤界隈さ。吉原へも這入って見た。なかなか盛な所だ。あの鉄の門を観た事があるかい。ないだろう
だれが見るもんですか。吉原なんて賤業婦のいる所へ行く因縁がありませんわ。叔父さんは教師の身で、よくまあ、あんな所へ行かれたものねえ。本当に驚ろいてしまうわ。ねえ叔母さん、叔母さん	ええ、そうね。どうも品数が足りないようだ事。これでみんな戻ったんでしょうか
戻らんのは山の芋ばかりさ。元来九時に出頭しろと云いながら十一時まで待たせる法があるものか、これだから日本の警察はいかん	日本の警察がいけないって、吉原を散歩しちゃなおいけないわ。そんな事が知れると免職になってよ。ねえ叔母さん
ええ、なるでしょう。あなた、私の帯の片側がないんです。何だか足りないと思ったら	帯の片側くらいあきらめるさ。こっちは三時間も待たされて、大切の時間を半日潰してしまった
叔母さん、この油壺が珍品ですとさ。きたないじゃありませんか	それを吉原で買っていらしったの？　まあ
何がまあだ。分りもしない癖に	それでもそんな壺なら吉原へ行かなくっても、どこにだってあるじゃありませんか
ところがないんだよ。滅多に有る品ではないんだよ	叔父さんは随分石地蔵ね
また小供の癖に生意気を云う。どうもこの頃の女学生は口が悪るくっていかん。ちと女大学でも読むがいい	叔父さんは保険が嫌でしょう。女学生と保険とどっちが嫌なの？
保険は嫌ではない。あれは必要なものだ。未来の考のあるものは、誰でも這入る。女学生は無用の長物だ	無用の長物でもいい事よ。保険へ這入ってもいない癖に
来月から這入るつもりだ	きっと？
きっとだとも	およしなさいよ、保険なんか。それよりかその懸金で何か買った方がいいわ。ねえ、叔母さん
お前などは百も二百も生きる気だから、そんな呑気な事を云うのだが、もう少し理性が発達して見ろ、保険の必要を感ずるに至るのは当前だ。ぜひ来月から這入るんだ	そう、それじゃ仕方がない。だけどこないだのように蝙蝠傘を買って下さる御金があるなら、保険に這入る方がましかも知れないわ。ひとがいりません、いりませんと云うのを無理に買って下さるんですもの
そんなにいらなかったのか？	ええ、蝙蝠傘なんか欲しかないわ
そんなら還すがいい。ちょうどとん子が欲しがってるから、あれをこっちへ廻してやろう。今日持って来たか	あら、そりゃ、あんまりだわ。だって苛いじゃありませんか、せっかく買って下すっておきながら、還せなんて
いらないと云うから、還せと云うのさ。ちっとも苛くはない	いらない事はいらないんですけれども、苛いわ
分らん事を言う奴だな。いらないと云うから還せと云うのに苛い事があるものか	だって
だって、どうしたんだ	だって苛いわ
愚だな、同じ事ばかり繰り返している	叔父さんだって同じ事ばかり繰り返しているじゃありませんか
御前が繰り返すから仕方がないさ。現にいらないと云ったじゃないか	そりゃ云いましたわ。いらない事はいらないんですけれども、還すのは厭ですもの
驚ろいたな。没分暁で強情なんだから仕方がない。御前の学校じゃ論理学を教えないのか	よくってよ、どうせ無教育なんですから、何とでもおっしゃい。人のものを還せだなんて、他人だってそんな不人情な事は云やしない。ちっと馬鹿竹の真似でもなさい
何の真似をしろ？	ちと正直に淡泊になさいと云うんです
お前は愚物の癖にやに強情だよ。それだから落第するんだ	落第したって叔父さんに学資は出して貰やしないわ
お客さまがいらっしゃいました	誰が来たんだ
さあお敷き	へえ
君は何とか云ったけな	古井……
古井？　古井何とかだね。名は	古井武右衛門
古井武右衛門――なるほど、だいぶ長い名だな。今の名じゃない、昔の名だ。四年生だったね	いいえ
三年生か？	いいえ、二年生です
甲の組かね	乙です
君遊びに来たのか	そうじゃないんです
それじゃ用事かね	ええ
学校の事かい	ええ、少し御話ししようと思って……
話す事があるなら、早く話したらいいじゃないか	少し話しにくい事で……
いいさ。何でも話すがいい。ほかに誰も聞いていやしない。わたしも他言はしないから	話してもいいでしょうか？
いいだろう	では話しますが
実はその……困った事になっちまって……	何が？
何がって、はなはだ困るもんですから、来たんです	だからさ、何が困るんだよ
そんな事をする考はなかったんですけれども、浜田が借せ借せと云うもんですから……	浜田と云うのは浜田平助かい
ええ	浜田に下宿料でも借したのかい
何そんなものを借したんじゃありません	じゃ何を借したんだい
名前を借したんです	浜田が君の名前を借りて何をしたんだい
艶書を送ったんです	何を送った？
だから、名前は廃して、投函役になると云ったんです	何だか要領を得んじゃないか。一体誰が何をしたんだい
艶書を送ったんです	艶書を送った？　誰に？
だから、話しにくいと云うんです	じゃ君が、どこかの女に艶書を送ったのか
いいえ、僕じゃないんです	浜田が送ったのかい
浜田でもないんです	じゃ誰が送ったんだい
誰だか分らないんです	ちっとも要領を得ないな。では誰も送らんのかい
名前だけは僕の名なんです	名前だけは君の名だって、何の事だかちっとも分らんじゃないか。もっと条理を立てて話すがいい。元来その艶書を受けた当人はだれか
金田って向横丁にいる女です	あの金田という実業家か
ええ	で、名前だけ借したとは何の事だい
あすこの娘がハイカラで生意気だから艶書を送ったんです。――浜田が名前がなくちゃいけないって云いますから、君の名前をかけって云ったら、僕のじゃつまらない。古井武右衛門の方がいいって――それで、とうとう僕の名を借してしまったんです	で、君はあすこの娘を知ってるのか。交際でもあるのか
交際も何もありゃしません。顔なんか見た事もありません	乱暴だな。顔も知らない人に艶書をやるなんて、まあどう云う了見で、そんな事をしたんだい
ただみんながあいつは生意気で威張ってるて云うから、からかってやったんです	ますます乱暴だな。じゃ君の名を公然とかいて送ったんだな
ええ、文章は浜田が書いたんです。僕が名前を借して遠藤が夜あすこのうちまで行って投函して来たんです	じゃ三人で共同してやったんだね
ええ、ですけれども、あとから考えると、もしあらわれて退学にでもなると大変だと思って、非常に心配して二三日は寝られないんで、何だか茫やりしてしまいました	そりゃまた飛んでもない馬鹿をしたもんだ。それで文明中学二年生古井武右衛門とでもかいたのかい
いいえ、学校の名なんか書きゃしません	学校の名を書かないだけまあよかった。これで学校の名が出て見るがいい。それこそ文明中学の名誉に関する
どうでしょう退校になるでしょうか	そうさな
先生、僕のおやじさんは大変やかましい人で、それにお母さんが継母ですから、もし退校にでもなろうもんなら、僕あ困っちまうです。本当に退校になるでしょうか	だから滅多な真似をしないがいい
先生	そうさな
おい、御這入り	御客ですか
なに構わん、まあ御上がり	実はちょっと先生を誘いに来たんですがね
どこへ行くんだい。また赤坂かい。あの方面はもう御免だ。せんだっては無闇にあるかせられて、足が棒のようになった	今日は大丈夫です。久し振りに出ませんか
どこへ出るんだい。まあ御上がり	上野へ行って虎の鳴き声を聞こうと思うんです
虎の鳴き声を聞いたって詰らないじゃないか	ええ、今じゃいけません、これから方々散歩して夜十一時頃になって、上野へ行くんです
へえ	すると公園内の老木は森々として物凄いでしょう
そうさな、昼間より少しは淋しいだろう	それで何でもなるべく樹の茂った、昼でも人の通らない所を択ってあるいていると、いつの間にか紅塵万丈の都会に住んでる気はなくなって、山の中へ迷い込んだような心持ちになるに相違ないです
そんな心持ちになってどうするんだい	そんな心持ちになって、しばらく佇んでいるとたちまち動物園のうちで、虎が鳴くんです
そう旨く鳴くかい	大丈夫鳴きます。あの鳴き声は昼でも理科大学へ聞えるくらいなんですから、深夜闃寂として、四望人なく、鬼気肌に逼って、魑魅鼻を衝く際に……
魑魅鼻を衝くとは何の事だい	そんな事を云うじゃありませんか、怖い時に
そうかな。あんまり聞かないようだが。それで	それで虎が上野の老杉の葉をことごとく振い落すような勢で鳴くでしょう。物凄いでさあ
そりゃ物凄いだろう	どうです冒険に出掛けませんか。きっと愉快だろうと思うんです。どうしても虎の鳴き声は夜なかに聞かなくっちゃ、聞いたとはいわれないだろうと思うんです
雪江さん、憚りさま、これを出して来て下さい	わたし、いやよ
あら妙な人ね。寒月さんですよ。構やしないわ	でも、わたし、いやなんですもの
それ御覧なさい	あら大変だ
先生障子を張り易えましたね。誰が張ったんです	女が張ったんだ。よく張れているだろう
ええなかなかうまい。あの時々おいでになる御嬢さんが御張りになったんですか	うんあれも手伝ったのさ。このくらい障子が張れれば嫁に行く資格はあると云って威張ってるぜ
こっちの方は平ですが、右の端は紙が余って波が出来ていますね	あすこが張りたてのところで、もっとも経験の乏しい時に出来上ったところさ
先生ありゃ生徒ですか	うん
大変大きな頭ですね。学問は出来ますか	頭の割には出来ないがね、時々妙な質問をするよ。こないだコロンバスを訳して下さいって大に弱った
全く頭が大き過ぎますからそんな余計な質問をするんでしょう。先生何とおっしゃいました	ええ？　なあに好い加減な事を云って訳してやった
それでも訳す事は訳したんですか、こりゃえらい	小供は何でも訳してやらないと信用せんからね
先生もなかなか政治家になりましたね。しかし今の様子では、何だか非常に元気がなくって、先生を困らせるようには見えないじゃありませんか	今日は少し弱ってるんだよ。馬鹿な奴だよ
どうしたんです。何だかちょっと見たばかりで非常に可哀想になりました。全体どうしたんです	なに愚な事さ。金田の娘に艶書を送ったんだ
え？　あの大頭がですか。近頃の書生はなかなかえらいもんですね。どうも驚ろいた	君も心配だろうが……
何ちっとも心配じゃありません。かえって面白いです。いくら、艶書が降り込んだって大丈夫です	そう君が安心していれば構わないが……
構わんですとも私はいっこう構いません。しかしあの大頭が艶書をかいたと云うには、少し驚ろきますね	それがさ。冗談にしたんだよ。あの娘がハイカラで生意気だから、からかってやろうって、三人が共同して……
三人が一本の手紙を金田の令嬢にやったんですか。ますます奇談ですね。一人前の西洋料理を三人で食うようなものじゃありませんか	ところが手分けがあるんだ。一人が文章をかく、一人が投函する、一人が名前を借す。で今来たのが名前を借した奴なんだがね。これが一番愚だね。しかも金田の娘の顔も見た事がないって云うんだぜ。どうしてそんな無茶な事が出来たものだろう
そりゃ、近来の大出来ですよ。傑作ですね。どうもあの大頭が、女に文をやるなんて面白いじゃありませんか	飛んだ間違にならあね
なになったって構やしません、相手が金田ですもの	だって君が貰うかも知れない人だぜ
貰うかも知れないから構わないんです。なあに、金田なんか、構やしません	君は構わなくっても……
なに金田だって構やしません、大丈夫です	それならそれでいいとして、当人があとになって、急に良心に責められて、恐ろしくなったものだから、大に恐縮して僕のうちへ相談に来たんだ
へえ、それであんなに悄々としているんですか、気の小さい子と見えますね。先生何とか云っておやんなすったんでしょう	本人は退校になるでしょうかって、それを一番心配しているのさ
何で退校になるんです	そんな悪るい、不道徳な事をしたから
何、不道徳と云うほどでもありませんやね。構やしません。金田じゃ名誉に思ってきっと吹聴していますよ	まさか
とにかく可愛想ですよ。そんな事をするのがわるいとしても、あんなに心配させちゃ、若い男を一人殺してしまいますよ。ありゃ頭は大きいが人相はそんなにわるくありません。鼻なんかぴくぴくさせて可愛いです	君も大分迷亭見たように呑気な事を云うね
何、これが時代思潮です、先生はあまり昔し風だから、何でもむずかしく解釈なさるんです	しかし愚じゃないか、知りもしないところへ、いたずらに艶書を送るなんて、まるで常識をかいてるじゃないか
いたずらは、たいがい常識をかいていまさあ。救っておやんなさい。功徳になりますよ。あの容子じゃ華厳の滝へ出掛けますよ	そうだな
そうなさい。もっと大きな、もっと分別のある大僧共がそれどころじゃない、わるいいたずらをして知らん面をしていますよ。あんな子を退校させるくらいなら、そんな奴らを片っ端から放逐でもしなくっちゃ不公平でさあ	それもそうだね
それでどうです上野へ虎の鳴き声をききに行くのは	虎かい
ええ、聞きに行きましょう。実は二三日中にちょっと帰国しなければならない事が出来ましたから、当分どこへも御伴は出来ませんから、今日は是非いっしょに散歩をしようと思って来たんです	そうか帰るのかい、用事でもあるのかい
ええちょっと用事が出来たんです。――ともかくも出ようじゃありませんか	そう。それじゃ出ようか
そんな事をすると、せっかくの清戯を俗了してしまう。かけなどで勝負に心を奪われては面白くない。成敗を度外において、白雲の自然に岫を出でて冉々たるごとき心持ちで一局を了してこそ、個中の味はわかるものだよ	また来たね。そんな仙骨を相手にしちゃ少々骨が折れ過ぎる。宛然たる列仙伝中の人物だね
無絃の素琴を弾じさ	無線の電信をかけかね
とにかく、やろう	君が白を持つのかい
どっちでも構わない	さすがに仙人だけあって鷹揚だ。君が白なら自然の順序として僕は黒だね。さあ、来たまえ。どこからでも来たまえ
黒から打つのが法則だよ	なるほど。しからば謙遜して、定石にここいらから行こう
定石にそんなのはないよ	なくっても構わない。新奇発明の定石だ
迷亭君、君の碁は乱暴だよ。そんな所へ這入ってくる法はない	禅坊主の碁にはこんな法はないかも知れないが、本因坊の流儀じゃ、あるんだから仕方がないさ
しかし死ぬばかりだぜ	臣死をだも辞せず、いわんや肩をやと、一つ、こう行くかな
そうおいでになったと、よろしい。薫風南より来って、殿閣微涼を生ず。こう、ついでおけば大丈夫なものだ	おや、ついだのは、さすがにえらい。まさか、つぐ気遣はなかろうと思った。ついで、くりゃるな八幡鐘をと、こうやったら、どうするかね
どうするも、こうするもないさ。一剣天に倚って寒し――ええ、面倒だ。思い切って、切ってしまえ	やや、大変大変。そこを切られちゃ死んでしまう。おい冗談じゃない。ちょっと待った
それだから、さっきから云わん事じゃない。こうなってるところへは這入れるものじゃないんだ	這入って失敬仕り候。ちょっとこの白をとってくれたまえ
それも待つのかい	ついでにその隣りのも引き揚げて見てくれたまえ
ずうずうしいぜ、おい	Do you see the boy か。――なに君と僕の間柄じゃないか。そんな水臭い事を言わずに、引き揚げてくれたまえな。死ぬか生きるかと云う場合だ。しばらく、しばらくって花道から馳け出してくるところだよ
そんな事は僕は知らんよ	知らなくってもいいから、ちょっとどけたまえ
君さっきから、六返待ったをしたじゃないか	記憶のいい男だな。向後は旧に倍し待ったを仕り候。だからちょっとどけたまえと云うのだあね。君もよッぽど強情だね。座禅なんかしたら、もう少し捌けそうなものだ
しかしこの石でも殺さなければ、僕の方は少し負けになりそうだから……	君は最初から負けても構わない流じゃないか
僕は負けても構わないが、君には勝たしたくない	飛んだ悟道だ。相変らず春風影裏に電光をきってるね
春風影裏じゃない、電光影裏だよ。君のは逆だ	ハハハハもうたいてい逆かになっていい時分だと思ったら、やはりたしかなところがあるね。それじゃ仕方がないあきらめるかな
生死事大、無常迅速、あきらめるさ	アーメン
実は四日ばかり前に国から帰って来たのですが、いろいろ用事があって、方々馳けあるいていたものですから、つい上がられなかったのです	そう急いでくるには及ばないさ
急いで来んでもいいのですけれども、このおみやげを早く献上しないと心配ですから	鰹節じゃないか
ええ、国の名産です	名産だって東京にもそんなのは有りそうだぜ
かいだって、鰹節の善悪はわかりませんよ	少し大きいのが名産たる所以かね
まあ食べて御覧なさい	食べる事はどうせ食べるが、こいつは何だか先が欠けてるじゃないか
それだから早く持って来ないと心配だと云うのです	なぜ？
なぜって、そりゃ鼠が食ったのです	そいつは危険だ。滅多に食うとペストになるぜ
なに大丈夫、そのくらいかじったって害はありません	全体どこで噛ったんだい
船の中でです	船の中？　どうして
入れる所がなかったから、ヴァイオリンといっしょに袋のなかへ入れて、船へ乗ったら、その晩にやられました。鰹節だけなら、いいのですけれども、大切なヴァイオリンの胴を鰹節と間違えてやはり少々噛りました	そそっかしい鼠だね。船の中に住んでると、そう見境がなくなるものかな
なに鼠だから、どこに住んでてもそそっかしいのでしょう。だから下宿へ持って来てもまたやられそうでね。剣呑だから夜るは寝床の中へ入れて寝ました	少しきたないようだぜ
だから食べる時にはちょっとお洗いなさい	ちょっとくらいじゃ奇麗にゃなりそうもない
それじゃ灰汁でもつけて、ごしごし磨いたらいいでしょう	ヴァイオリンも抱いて寝たのかい
ヴァイオリンは大き過ぎるから抱いて寝る訳には行かないんですが……	なんだって？　ヴァイオリンを抱いて寝たって？　それは風流だ。行く春や重たき琵琶のだき心と云う句もあるが、それは遠きその上の事だ。明治の秀才はヴァイオリンを抱いて寝なくっちゃ古人を凌ぐ訳には行かないよ。かい巻に長き夜守るやヴァイオリンはどうだい。東風君、新体詩でそんな事が云えるかい
新体詩は俳句と違ってそう急には出来ません。しかし出来た暁にはもう少し生霊の機微に触れた妙音が出ます	そうかね、生霊はおがらを焚いて迎え奉るものと思ってたが、やっぱり新体詩の力でも御来臨になるかい
今度は君の番だよ。こっちで待ってるんだ	え？　もう打ったのかい
打ったとも、とうに打ったさ	どこへ
この白をはすに延ばした	なあるほど。この白をはすに延ばして負けにけりか、そんならこっちはと――こっちは――こっちはこっちはとて暮れにけりと、どうもいい手がないね。君もう一返打たしてやるから勝手なところへ一目打ちたまえ
そんな碁があるものか	そんな碁があるものかなら打ちましょう。――それじゃこのかど地面へちょっと曲がって置くかな。――寒月君、君のヴァイオリンはあんまり安いから鼠が馬鹿にして噛るんだよ、もう少しいいのを奮発して買うさ、僕が以太利亜から三百年前の古物を取り寄せてやろうか
どうか願います。ついでにお払いの方も願いたいもので	そんな古いものが役に立つものか
君は人間の古物とヴァイオリンの古物と同一視しているんだろう。人間の古物でも金田某のごときものは今だに流行しているくらいだから、ヴァイオリンに至っては古いほどがいいのさ。――さあ、独仙君どうか御早く願おう。けいまさのせりふじゃないが秋の日は暮れやすいからね	君のようなせわしない男と碁を打つのは苦痛だよ。考える暇も何もありゃしない。仕方がないから、ここへ一目入れて目にしておこう
おやおや、とうとう生かしてしまった。惜しい事をしたね。まさかそこへは打つまいと思って、いささか駄弁を振って肝胆を砕いていたが、やッぱり駄目か	当り前さ。君のは打つのじゃない。ごまかすのだ
それが本因坊流、金田流、当世紳士流さ。――おい苦沙弥先生、さすがに独仙君は鎌倉へ行って万年漬を食っただけあって、物に動じないね。どうも敬々服々だ。碁はまずいが、度胸は据ってる	だから君のような度胸のない男は、少し真似をするがいい
さあ君の番だ	君はヴァイオリンをいつ頃から始めたのかい。僕も少し習おうと思うのだが、よっぽどむずかしいものだそうだね
うむ、一と通りなら誰にでも出来るさ	同じ芸術だから詩歌の趣味のあるものはやはり音楽の方でも上達が早いだろうと、ひそかに恃むところがあるんだが、どうだろう
いいだろう。君ならきっと上手になるよ	君はいつ頃から始めたのかね
高等学校時代さ。――先生私しのヴァイオリンを習い出した顛末をお話しした事がありましたかね	いいえ、まだ聞かない
高等学校時代に先生でもあってやり出したのかい	なあに先生も何もありゃしない。独習さ
全く天才だね	独習なら天才と限った事もなかろう
そりゃ、どうでもいいが、どう云う風に独習したのかちょっと聞かしたまえ。参考にしたいから	話してもいい。先生話しましょうかね
ああ話したまえ	今では若い人がヴァイオリンの箱をさげて、よく往来などをあるいておりますが、その時分は高等学校生で西洋の音楽などをやったものはほとんどなかったのです。ことに私のおった学校は田舎の田舎で麻裏草履さえないと云うくらいな質朴な所でしたから、学校の生徒でヴァイオリンなどを弾くものはもちろん一人もありません。……
何だか面白い話が向うで始まったようだ。独仙君いい加減に切り上げようじゃないか	まだ片づかない所が二三箇所ある
あってもいい。大概な所なら、君に進上する	そう云ったって、貰う訳にも行かない
禅学者にも似合わん几帳面な男だ。それじゃ一気呵成にやっちまおう。――寒月君何だかよっぽど面白そうだね。――あの高等学校だろう、生徒が裸足で登校するのは……	そんな事はありません
でも、皆なはだしで兵式体操をして、廻れ右をやるんで足の皮が大変厚くなってると云う話だぜ	まさか。だれがそんな事を云いました
だれでもいいよ。そうして弁当には偉大なる握り飯を一個、夏蜜柑のように腰へぶら下げて来て、それを食うんだって云うじゃないか。食うと云うよりむしろ食いつくんだね。すると中心から梅干が一個出て来るそうだ。この梅干が出るのを楽しみに塩気のない周囲を一心不乱に食い欠いて突進するんだと云うが、なるほど元気旺盛なものだね。独仙君、君の気に入りそうな話だぜ	質朴剛健でたのもしい気風だ
まだたのもしい事がある。あすこには灰吹きがないそうだ。僕の友人があすこへ奉職をしている頃吐月峰の印のある灰吹きを買いに出たところが、吐月峰どころか、灰吹と名づくべきものが一個もない。不思議に思って、聞いて見たら、灰吹きなどは裏の藪へ行って切って来れば誰にでも出来るから、売る必要はないと澄まして答えたそうだ。これも質朴剛健の気風をあらわす美譚だろう、ねえ独仙君	うむ、そりゃそれでいいが、ここへ駄目を一つ入れなくちゃいけない
よろしい。駄目、駄目、駄目と。それで片づいた。――僕はその話を聞いて、実に驚いたね。そんなところで君がヴァイオリンを独習したのは見上げたものだ。独にして不羣なりと楚辞にあるが寒月君は全く明治の屈原だよ	屈原はいやですよ
それじゃ今世紀のウェルテルさ。――なに石を上げて勘定をしろ？　やに物堅い性質だね。勘定しなくっても僕は負けてるからたしかだ	しかし極りがつかないから……
土地柄がすでに土地柄だのに、私の国のものがまた非常に頑固なので、少しでも柔弱なものがおっては、他県の生徒に外聞がわるいと云って、むやみに制裁を厳重にしましたから、ずいぶん厄介でした	君の国の書生と来たら、本当に話せないね。元来何だって、紺の無地の袴なんぞ穿くんだい。第一あれからして乙だね。そうして塩風に吹かれつけているせいか、どうも、色が黒いね。男だからあれで済むが女があれじゃさぞかし困るだろう
女もあの通り黒いのです	それでよく貰い手があるね
だって一国中ことごとく黒いのだから仕方がありません	因果だね。ねえ苦沙弥君
ともかくも女は全然不必要な者だ	そんな事を云うと妻君が後でご機嫌がわるいぜ
なに大丈夫だ	いないのかい
小供を連れて、さっき出掛けた	どうれで静かだと思った。どこへ行ったのだい
どこだか分らない。勝手に出てあるくのだ	そうして勝手に帰ってくるのかい
妻を持つとみんなそう云う気になるのさ。ねえ独仙君、君なども妻君難の方だろう	ええ？　ちょっと待った。四六二十四、二十五、二十六、二十七と。狭いと思ったら、四十六目あるか。もう少し勝ったつもりだったが、こしらえて見ると、たった十八目の差か。――何だって？
君も妻君難だろうと云うのさ	アハハハハ別段難でもないさ。僕の妻は元来僕を愛しているのだから
そいつは少々失敬した。それでこそ独仙君だ	独仙君ばかりじゃありません。そんな例はいくらでもありますよ
御名論だ。僕などはとうてい絶対の境に這入れそうもない	妻を貰えばなお這入れやしない
ともかくも我々未婚の青年は芸術の霊気にふれて向上の一路を開拓しなければ人生の意義が分からないですから、まず手始めにヴァイオリンでも習おうと思って寒月君にさっきから経験譚をきいているのです	そうそう、ウェルテル君のヴァイオリン物語を拝聴するはずだったね。さあ話し給え。もう邪魔はしないから
へえ、そうかも知れませんが、やはり芸術は人間の渇仰の極致を表わしたものだと思いますから、どうしてもこれを捨てる訳には参りません	捨てる訳に行かなければ、お望み通り僕のヴァイオリン談をして聞かせる事にしよう、で今話す通りの次第だから僕もヴァイオリンの稽古をはじめるまでには大分苦心をしたよ。第一買うのに困りましたよ先生
そうだろう麻裏草履がない土地にヴァイオリンがあるはずがない	いえ、ある事はあるんです。金も前から用意して溜めたから差支えないのですが、どうも買えないのです
なぜ？	狭い土地だから、買っておればすぐ見つかります。見つかれば、すぐ生意気だと云うので制裁を加えられます
天才は昔から迫害を加えられるものだからね	また天才か、どうか天才呼ばわりだけは御免蒙りたいね。それでね毎日散歩をしてヴァイオリンのある店先を通るたびにあれが買えたら好かろう、あれを手に抱えた心持ちはどんなだろう、ああ欲しい、ああ欲しいと思わない日は一日もなかったのです
もっともだ	妙に凝ったものだね
そんな所にどうしてヴァイオリンがあるかが第一ご不審かも知れないですが、これは考えて見ると当り前の事です。なぜと云うとこの地方でも女学校があって、女学校の生徒は課業として毎日ヴァイオリンを稽古しなければならないのですから、あるはずです。無論いいのはありません。ただヴァイオリンと云う名が辛うじてつくくらいのものであります。だから店でもあまり重きをおいていないので、二三梃いっしょに店頭へ吊るしておくのです。それがね、時々散歩をして前を通るときに風が吹きつけたり、小僧の手が障ったりして、そら音を出す事があります。その音を聞くと急に心臓が破裂しそうな心持で、いても立ってもいられなくなるんです	危険だね。水癲癇、人癲癇と癲癇にもいろいろ種類があるが君のはウェルテルだけあって、ヴァイオリン癲癇だ
いやそのくらい感覚が鋭敏でなければ真の芸術家にはなれないですよ。どうしても天才肌だ	ええ実際癲癇かも知れませんが、しかしあの音色だけは奇体ですよ。その後今日まで随分ひきましたがあのくらい美しい音が出た事がありません。そうさ何と形容していいでしょう。とうてい言いあらわせないです
私が毎日毎日店頭を散歩しているうちにとうとうこの霊異な音を三度ききました。三度目にどうあってもこれは買わなければならないと決心しました。仮令国のものから譴責されても、他県のものから軽蔑されても――よし鉄拳制裁のために絶息しても――まかり間違って退校の処分を受けても――、こればかりは買わずにいられないと思いました	それが天才だよ。天才でなければ、そんなに思い込める訳のものじゃない。羨しい。僕もどうかして、それほど猛烈な感じを起して見たいと年来心掛けているが、どうもいけないね。音楽会などへ行って出来るだけ熱心に聞いているが、どうもそれほどに感興が乗らない
乗らない方が仕合せだよ。今でこそ平気で話すようなもののその時の苦しみはとうてい想像が出来るような種類のものではなかった。――それから先生とうとう奮発して買いました	ふむ、どうして
ちょうど十一月の天長節の前の晩でした。国のものは揃って泊りがけに温泉に行きましたから、一人もいません。私は病気だと云って、その日は学校も休んで寝ていました。今晩こそ一つ出て行って兼て望みのヴァイオリンを手に入れようと、床の中でその事ばかり考えていました	偽病をつかって学校まで休んだのかい
全くそうです	なるほど少し天才だね、こりゃ
夜具の中から首を出していると、日暮れが待遠でたまりません。仕方がないから頭からもぐり込んで、眼を眠って待って見ましたが、やはり駄目です。首を出すと烈しい秋の日が、六尺の障子へ一面にあたって、かんかんするには癇癪が起りました。上の方に細長い影がかたまって、時々秋風にゆすれるのが眼につきます	何だい、その細長い影と云うのは
渋柿の皮を剥いて、軒へ吊るしておいたのです	ふん、それから
仕方がないから、床を出て障子をあけて椽側へ出て、渋柿の甘干しを一つ取って食いました	うまかったかい
うまいですよ、あの辺の柿は。とうてい東京などじゃあの味はわかりませんね	柿はいいがそれから、どうしたい
それからまたもぐって眼をふさいで、早く日が暮れればいいがと、ひそかに神仏に念じて見た。約三四時間も立ったと思う頃、もうよかろうと、首を出すとあにはからんや烈しい秋の日は依然として六尺の障子を照らしてかんかんする、上の方に細長い影がかたまって、ふわふわする	そりゃ、聞いたよ
何返もあるんだよ。それから床を出て、障子をあけて、甘干しの柿を一つ食って、また寝床へ這入って、早く日が暮れればいいと、ひそかに神仏に祈念をこらした	やっぱりもとのところじゃないか
まあ先生そう焦かずに聞いて下さい。それから約三四時間夜具の中で辛抱して、今度こそもうよかろうとぬっと首を出して見ると、烈しい秋の日は依然として六尺の障子へ一面にあたって、上の方に細長い影がかたまって、ふわふわしている	いつまで行っても同じ事じゃないか
それから床を出て障子を開けて、椽側へ出て甘干しの柿を一つ食って……	また柿を食ったのかい。どうもいつまで行っても柿ばかり食ってて際限がないね
私もじれったくてね	君より聞いてる方がよっぽどじれったいぜ
先生はどうも性急だから、話がしにくくって困ります	聞く方も少しは困るよ
そう諸君が御困りとある以上は仕方がない。たいていにして切り上げましょう。要するに私は甘干しの柿を食ってはもぐり、もぐっては食い、とうとう軒端に吊るした奴をみんな食ってしまいました	みんな食ったら日も暮れたろう
ところがそう行かないので、私が最後の甘干しを食って、もうよかろうと首を出して見ると、相変らず烈しい秋の日が六尺の障子へ一面にあたって……	僕あ、もう御免だ。いつまで行っても果てしがない
話す私も飽き飽きします	しかしそのくらい根気があればたいていの事業は成就するよ。だまってたら、あしたの朝まで秋の日がかんかんするんだろう。全体いつ頃にヴァイオリンを買う気なんだい
いつ買う気だとおっしゃるが、晩になりさえすれば、すぐ買いに出掛けるつもりなのです。ただ残念な事には、いつ頭を出して見ても秋の日がかんかんしているものですから――いえその時の私しの苦しみと云ったら、とうてい今あなた方の御じれになるどころの騒ぎじゃないです。私は最後の甘干を食っても、まだ日が暮れないのを見て、然として思わず泣きました。東風君、僕は実に情けなくって泣いたよ	そうだろう、芸術家は本来多情多恨だから、泣いた事には同情するが、話はもっと早く進行させたいものだね
進行させたいのは山々だが、どうしても日が暮れてくれないものだから困るのさ	そう日が暮れなくちゃ聞く方も困るからやめよう
やめちゃなお困ります。これからがいよいよ佳境に入るところですから	それじゃ聞くから、早く日が暮れた事にしたらよかろう
では、少しご無理なご注文ですが、先生の事ですから、枉げて、ここは日が暮れた事に致しましょう	それは好都合だ
いよいよ夜に入ったので、まず安心とほっと一息ついて鞍懸村の下宿を出ました。私は性来騒々しい所が嫌ですから、わざと便利な市内を避けて、人迹稀な寒村の百姓家にしばらく蝸牛の庵を結んでいたのです……	人迹の稀なはあんまり大袈裟だね
事実はどうでも言語が詩的で感じがいい	そんな所に住んでいては学校へ通うのが大変だろう。何里くらいあるんですか
学校まではたった四五丁です。元来学校からして寒村にあるんですから……	それじゃ学生はその辺にだいぶ宿をとってるんでしょう
ええ、たいていな百姓家には一人や二人は必ずいます	それで人迹稀なんですか
ええ学校がなかったら、全く人迹は稀ですよ。……で当夜の服装と云うと、手織木綿の綿入の上へ金釦の制服外套を着て、外套の頭巾をすぽりと被ってなるべく人の目につかないような注意をしました。折柄柿落葉の時節で宿から南郷街道へ出るまでは木の葉で路が一杯です。一歩運ぶごとにがさがさするのが気にかかります。誰かあとをつけて来そうでたまりません。振り向いて見ると東嶺寺の森がこんもりと黒く、暗い中に暗く写っています。この東嶺寺と云うのは松平家の菩提所で、庚申山の麓にあって、私の宿とは一丁くらいしか隔っていない、すこぶる幽邃な梵刹です。森から上はのべつ幕なしの星月夜で、例の天の河が長瀬川を筋違に横切って末は――末は、そうですね、まず布哇の方へ流れています……	布哇は突飛だね
南郷街道をついに二丁来て、鷹台町から市内に這入って、古城町を通って、仙石町を曲って、喰代町を横に見て、通町を一丁目、二丁目、三丁目と順に通り越して、それから尾張町、名古屋町、鯱鉾町、蒲鉾町……	そんなにいろいろな町を通らなくてもいい。要するにヴァイオリンを買ったのか、買わないのか
楽器のある店は金善即ち金子善兵衛方ですから、まだなかなかです	なかなかでもいいから早く買うがいい
かしこまりました。それで金善方へ来て見ると、店にはランプがかんかんともって……	またかんかんか、君のかんかんは一度や二度で済まないんだから難渋するよ
いえ、今度のかんかんは、ほんの通り一返のかんかんですから、別段御心配には及びません。……灯影にすかして見ると例のヴァイオリンが、ほのかに秋の灯を反射して、くり込んだ胴の丸みに冷たい光を帯びています。つよく張った琴線の一部だけがきらきらと白く眼に映ります。……	なかなか叙述がうまいや
あれだな。あのヴァイオリンだなと思うと、急に動悸がして足がふらふらします……	ふふん
思わず馳け込んで、隠袋から蝦蟇口を出して、蝦蟇口の中から五円札を二枚出して……	とうとう買ったかい
買おうと思いましたが、まてしばし、ここが肝心のところだ。滅多な事をしては失敗する。まあよそうと、際どいところで思い留まりました	なんだ、まだ買わないのかい。ヴァイオリン一梃でなかなか人を引っ張るじゃないか
引っ張る訳じゃないんですが、どうも、まだ買えないんですから仕方がありません	なぜ
なぜって、まだ宵の口で人が大勢通るんですもの	構わんじゃないか、人が二百や三百通ったって、君はよっぽど妙な男だ
ただの人なら千が二千でも構いませんがね、学校の生徒が腕まくりをして、大きなステッキを持って徘徊しているんだから容易に手を出せませんよ。中には沈澱党などと号して、いつまでもクラスの底に溜まって喜んでるのがありますからね。そんなのに限って柔道は強いのですよ。滅多にヴァイオリンなどに手出しは出来ません。どんな目に逢うかわかりません。私だってヴァイオリンは欲しいに相違ないですけれども、命はこれでも惜しいですからね。ヴァイオリンを弾いて殺されるよりも、弾かずに生きてる方が楽ですよ	それじゃ、とうとう買わずにやめたんだね
いえ、買ったのです	じれったい男だな。買うなら早く買うさ。いやならいやでいいから、早くかたをつけたらよさそうなものだ
えへへへへ、世の中の事はそう、こっちの思うように埒があくもんじゃありませんよ	朝日
東風君、僕はその時こう思ったね。とうていこりゃ宵の口は駄目だ、と云って真夜中に来れば金善は寝てしまうからなお駄目だ。何でも学校の生徒が散歩から帰りつくして、そうして金善がまだ寝ない時を見計らって来なければ、せっかくの計画が水泡に帰する。けれどもその時間をうまく見計うのがむずかしい	なるほどこりゃむずかしかろう
古人を待つ身につらき置炬燵と云われた事があるからね、また待たるる身より待つ身はつらいともあって軒に吊られたヴァイオリンもつらかったろうが、あてのない探偵のようにうろうろ、まごついている君はなおさらつらいだろう。累々として喪家の犬のごとし。いや宿のない犬ほど気の毒なものは実際ないよ	犬は残酷ですね。犬に比較された事はこれでもまだありませんよ
それから徒町から百騎町を通って、両替町から鷹匠町へ出て、県庁の前で枯柳の数を勘定して病院の横で窓の灯を計算して、紺屋橋の上で巻煙草を二本ふかして、そうして時計を見た。……	十時になったかい
惜しい事にならないね。――紺屋橋を渡り切って川添に東へ上って行くと、按摩に三人あった。そうして犬がしきりに吠えましたよ先生……	秋の夜長に川端で犬の遠吠をきくのはちょっと芝居がかりだね。君は落人と云う格だ
何かわるい事でもしたんですか	これからしようと云うところさ
可哀相にヴァイオリンを買うのが悪い事じゃ、音楽学校の生徒はみんな罪人ですよ	人が認めない事をすれば、どんないい事をしても罪人さ、だから世の中に罪人ほどあてにならないものはない。耶蘇もあんな世に生れれば罪人さ。好男子寒月君もそんな所でヴァイオリンを買えば罪人さ
それじゃ負けて罪人としておきましょう。罪人はいいですが十時にならないのには弱りました	もう一返、町の名を勘定するさ。それで足りなければまた秋の日をかんかんさせるさ。それでもおっつかなければまた甘干しの渋柿を三ダースも食うさ。いつまでも聞くから十時になるまでやりたまえ
おいもうヴァイオリンを買ったかい	これから買うところです
思い切って飛び込んで、頭巾を被ったままヴァイオリンをくれと云いますと、火鉢の周囲に四五人小僧や若僧がかたまって話をしていたのが驚いて、申し合せたように私の顔を見ました。私は思わず右の手を挙げて頭巾をぐいと前の方に引きました。おいヴァイオリンをくれと二度目に云うと、一番前にいて、私の顔を覗き込むようにしていた小僧がへえと覚束ない返事をして、立ち上がって例の店先に吊るしてあったのを三四梃一度に卸して来ました。いくらかと聞くと五円二十銭だと云います……	おいそんな安いヴァイオリンがあるのかい。おもちゃじゃないか
みんな同価かと聞くと、へえ、どれでも変りはございません。みんな丈夫に念を入れて拵らえてございますと云いますから、蝦蟇口のなかから五円札と銀貨を二十銭出して用意の大風呂敷を出してヴァイオリンを包みました。この間、店のものは話を中止してじっと私の顔を見ています。顔は頭巾でかくしてあるから分る気遣はないのですけれども何だか気がせいて一刻も早く往来へ出たくて堪りません。ようやくの事風呂敷包を外套の下へ入れて、店を出たら、番頭が声を揃えてありがとうと大きな声を出したのにはひやっとしました。往来へ出てちょっと見廻して見ると、幸誰もいないようですが、一丁ばかり向から二三人して町内中に響けとばかり詩吟をして来ます。こいつは大変だと金善の角を西へ折れて濠端を薬王師道へ出て、はんの木村から庚申山の裾へ出てようやく下宿へ帰りました。下宿へ帰って見たらもう二時十分前でした	夜通しあるいていたようなものだね
やっと上がった。やれやれ長い道中双六だ	これからが聞きどころですよ。今までは単に序幕です
まだあるのかい。こいつは容易な事じゃない。たいていのものは君に逢っちゃ根気負けをするね	根気はとにかく、ここでやめちゃ仏作って魂入れずと一般ですから、もう少し話します
話すのは無論随意さ。聞く事は聞くよ	どうです苦沙弥先生も御聞きになっては。もうヴァイオリンは買ってしまいましたよ。ええ先生
こん度はヴァイオリンを売るところかい。売るところなんか聞かなくってもいい	まだ売るどこじゃありません
そんならなお聞かなくてもいい	どうも困るな、東風君、君だけだね、熱心に聞いてくれるのは。少し張合が抜けるがまあ仕方がない、ざっと話してしまおう
ざっとでなくてもいいから緩くり話したまえ。大変面白い	ヴァイオリンはようやくの思で手に入れたが、まず第一に困ったのは置き所だね。僕の所へは大分人が遊びにくるから滅多な所へぶらさげたり、立て懸けたりするとすぐ露見してしまう。穴を掘って埋めちゃ掘り出すのが面倒だろう
そうさ、天井裏へでも隠したかい	天井はないさ。百姓家だもの
そりゃ困ったろう。どこへ入れたい	どこへ入れたと思う
わからないね。戸袋のなかか	いいえ
夜具にくるんで戸棚へしまったか	いいえ
こりゃ何と読むのだい	どれ
この二行さ	amiciti
羅甸語は分ってるが、何と読むのだい	だって君は平生羅甸語が読めると云ってるじゃないか
無論読めるさ。読める事は読めるが、こりゃ何だい	読める事は読めるが、こりゃ何だは手ひどいね
何でもいいからちょっと英語に訳して見ろ	見ろは烈しいね。まるで従卒のようだね
従卒でもいいから何だ	まあ羅甸語などはあとにして、ちょっと寒月君のご高話を拝聴仕ろうじゃないか。今大変なところだよ。いよいよ露見するか、しないか危機一髪と云う安宅の関へかかってるんだ。――ねえ寒月君それからどうしたい
とうとう古つづらの中へ隠しました。このつづらは国を出る時御祖母さんが餞別にくれたものですが、何でも御祖母さんが嫁にくる時持って来たものだそうです	そいつは古物だね。ヴァイオリンとは少し調和しないようだ。ねえ東風君
ええ、ちと調和せんです	天井裏だって調和しないじゃないか
調和はしないが、句にはなるよ、安心し給え。秋淋しつづらにかくすヴァイオリンはどうだい、両君	先生今日は大分俳句が出来ますね
今日に限った事じゃない。いつでも腹の中で出来てるのさ。僕の俳句における造詣と云ったら、故子規子も舌を捲いて驚ろいたくらいのものさ	先生、子規さんとは御つき合でしたか
それで置き所だけは出来た訳だが、今度は出すのに困った。ただ出すだけなら人目を掠めて眺めるくらいはやれん事はないが、眺めたばかりじゃ何にもならない。弾かなければ役に立たない。弾けば音が出る。出ればすぐ露見する。ちょうど木槿垣を一重隔てて南隣りは沈澱組の頭領が下宿しているんだから剣呑だあね	困るね
なるほど、こりゃ困る。論より証拠音が出るんだから、小督の局も全くこれでしくじったんだからね。これがぬすみ食をするとか、贋札を造るとか云うなら、まだ始末がいいが、音曲は人に隠しちゃ出来ないものだからね	音さえ出なければどうでも出来るんですが……
ちょっと待った。音さえ出なけりゃと云うが、音が出なくても隠し了せないのがあるよ。昔し僕等が小石川の御寺で自炊をしている時分に鈴木の藤さんと云う人がいてね、この藤さんが大変味淋がすきで、ビールの徳利へ味淋を買って来ては一人で楽しみに飲んでいたのさ。ある日藤さんが散歩に出たあとで、よせばいいのに苦沙弥君がちょっと盗んで飲んだところが……	おれが鈴木の味淋などをのむものか、飲んだのは君だぜ
おや本を読んでるから大丈夫かと思ったら、やはり聞いてるね。油断の出来ない男だ。耳も八丁、目も八丁とは君の事だ。なるほど云われて見ると僕も飲んだ。僕も飲んだには相違ないが、発覚したのは君の方だよ。――両君まあ聞きたまえ。苦沙弥先生元来酒は飲めないのだよ。ところを人の味淋だと思って一生懸命に飲んだものだから、さあ大変、顔中真赤にはれ上ってね。いやもう二目とは見られないありさまさ……	黙っていろ。羅甸語も読めない癖に
まだ音がしないもので露見した事がある。僕が昔し姥子の温泉に行って、一人のじじいと相宿になった事がある。何でも東京の呉服屋の隠居か何かだったがね。まあ相宿だから呉服屋だろうが、古着屋だろうが構う事はないが、ただ困った事が一つ出来てしまった。と云うのは僕は姥子へ着いてから三日目に煙草を切らしてしまったのさ。諸君も知ってるだろうが、あの姥子と云うのは山の中の一軒屋でただ温泉に這入って飯を食うよりほかにどうもこうも仕様のない不便の所さ。そこで煙草を切らしたのだから御難だね。物はないとなるとなお欲しくなるもので、煙草がないなと思うやいなや、いつもそんなでないのが急に呑みたくなり出してね。意地のわるい事に、そのじじいが風呂敷に一杯煙草を用意して登山しているのさ。それを少しずつ出しては、人の前で胡坐をかいて呑みたいだろうと云わないばかりに、すぱすぱふかすのだね。ただふかすだけなら勘弁のしようもあるが、しまいには煙を輪に吹いて見たり、竪に吹いたり、横に吹いたり、乃至は邯鄲夢の枕と逆に吹いたり、または鼻から獅子の洞入り、洞返りに吹いたり。つまり呑みびらかすんだね……	何です、呑みびらかすと云うのは
衣装道具なら見せびらかすのだが、煙草だから呑みびらかすのさ	へえ、そんな苦しい思いをなさるより貰ったらいいでしょう
ところが貰わないね。僕も男子だ	へえ、貰っちゃいけないんですか
いけるかも知れないが、貰わないね	それでどうしました
貰わないで偸んだ	おやおや
奴さん手拭をぶらさげて湯に出掛けたから、呑むならここだと思って一心不乱立てつづけに呑んで、ああ愉快だと思う間もなく、障子がからりとあいたから、おやと振り返ると煙草の持ち主さ	湯には這入らなかったのですか
這入ろうと思ったら巾着を忘れたのに気がついて、廊下から引き返したんだ。人が巾着でもとりゃしまいし第一それからが失敬さ	何とも云えませんね。煙草の御手際じゃ
ハハハハじじいもなかなか眼識があるよ。巾着はとにかくだが、じいさんが障子をあけると二日間の溜め呑みをやった煙草の煙りがむっとするほど室のなかに籠ってるじゃないか、悪事千里とはよく云ったものだね。たちまち露見してしまった	じいさん何とかいいましたか
さすが年の功だね、何にも言わずに巻煙草を五六十本半紙にくるんで、失礼ですが、こんな粗葉でよろしければどうぞお呑み下さいましと云って、また湯壺へ下りて行ったよ	そんなのが江戸趣味と云うのでしょうか
江戸趣味だか、呉服屋趣味だか知らないが、それから僕は爺さんと大に肝胆相照らして、二週間の間面白く逗留して帰って来たよ	煙草は二週間中爺さんの御馳走になったんですか
まあそんなところだね	もうヴァイオリンは片ついたかい
まだです。これからが面白いところです、ちょうどいい時ですから聞いて下さい。ついでにあの碁盤の上で昼寝をしている先生――何とか云いましたね、え、独仙先生、――独仙先生にも聞いていただきたいな。どうですあんなに寝ちゃ、からだに毒ですぜ。もう起してもいいでしょう	おい、独仙君、起きた起きた。面白い話がある。起きるんだよ。そう寝ちゃ毒だとさ。奥さんが心配だとさ
ああ、眠かった。山上の白雲わが懶きに似たりか。ああ、いい心持ちに寝たよ	寝たのはみんなが認めているのだがね。ちっと起きちゃどうだい
もう、起きてもいいね。何か面白い話があるかい	これからいよいよヴァイオリンを――どうするんだったかな、苦沙弥君
どうするのかな、とんと見当がつかない	これからいよいよ弾くところです
これからいよいよヴァイオリンを弾くところだよ。こっちへ出て来て、聞きたまえ	まだヴァイオリンかい。困ったな
君は無絃の素琴を弾ずる連中だから困らない方なんだが、寒月君のは、きいきいぴいぴい近所合壁へ聞えるのだから大に困ってるところだ	そうかい。寒月君近所へ聞えないようにヴァイオリンを弾く方を知らんですか
知りませんね、あるなら伺いたいもので	伺わなくても露地の白牛を見ればすぐ分るはずだが
ようやくの事で一策を案出しました。あくる日は天長節だから、朝からうちにいて、つづらの蓋をとって見たり、かぶせて見たり一日そわそわして暮らしてしまいましたがいよいよ日が暮れて、つづらの底でが鳴き出した時思い切って例のヴァイオリンと弓を取り出しました	いよいよ出たね
滅多に弾くとあぶないよ	まず弓を取って、切先から鍔元までしらべて見る……
下手な刀屋じゃあるまいし	実際これが自分の魂だと思うと、侍が研ぎ澄した名刀を、長夜の灯影で鞘払をする時のような心持ちがするものですよ。私は弓を持ったままぶるぶるとふるえました
全く天才だ	全く癲癇だ
ありがたい事に弓は無難です。今度はヴァイオリンを同じくランプの傍へ引き付けて、裏表共よくしらべて見る。この間約五分間、つづらの底では始終が鳴いていると思って下さい。……	何とでも思ってやるから安心して弾くがいい
まだ弾きゃしません。――幸いヴァイオリンも疵がない。これなら大丈夫とぬっくと立ち上がる……	どっかへ行くのかい
まあ少し黙って聞いて下さい。そう一句毎に邪魔をされちゃ話が出来ない。……	おい諸君、だまるんだとさ。シーシー
しゃべるのは君だけだぜ	うん、そうか、これは失敬、謹聴謹聴
ヴァイオリンを小脇に抱い込んで、草履を突かけたまま二三歩草の戸を出たが、まてしばし……	そらおいでなすった。何でも、どっかで停電するに違ないと思った
もう帰ったって甘干しの柿はないぜ	そう諸先生が御まぜ返しになってははなはだ遺憾の至りだが、東風君一人を相手にするより致し方がない。――いいかね東風君、二三歩出たがまた引き返して、国を出るとき三円二十銭で買った赤毛布を頭から被ってね、ふっとランプを消すと君真暗闇になって今度は草履の所在地が判然しなくなった
一体どこへ行くんだい	まあ聞いてたまい。ようやくの事草履を見つけて、表へ出ると星月夜に柿落葉、赤毛布にヴァイオリン。右へ右へと爪先上りに庚申山へ差しかかってくると、東嶺寺の鐘がボーンと毛布を通して、耳を通して、頭の中へ響き渡った。何時だと思う、君
知らないね	九時だよ。これから秋の夜長をたった一人、山道八丁を大平と云う所まで登るのだが、平生なら臆病な僕の事だから、恐しくってたまらないところだけれども、一心不乱となると不思議なもので、怖いにも怖くないにも、毛頭そんな念はてんで心の中に起らないよ。ただヴァイオリンが弾きたいばかりで胸が一杯になってるんだから妙なものさ。この大平と云う所は庚申山の南側で天気のいい日に登って見ると赤松の間から城下が一目に見下せる眺望佳絶の平地で――そうさ広さはまあ百坪もあろうかね、真中に八畳敷ほどな一枚岩があって、北側は鵜の沼と云う池つづきで、池のまわりは三抱えもあろうと云う樟ばかりだ。山のなかだから、人の住んでる所は樟脳を採る小屋が一軒あるばかり、池の近辺は昼でもあまり心持ちのいい場所じゃない。幸い工兵が演習のため道を切り開いてくれたから、登るのに骨は折れない。ようやく一枚岩の上へ来て、毛布を敷いて、ともかくもその上へ坐った。こんな寒い晩に登ったのは始めてなんだから、岩の上へ坐って少し落ち着くと、あたりの淋しさが次第次第に腹の底へ沁み渡る。こう云う場合に人の心を乱すものはただ怖いと云う感じばかりだから、この感じさえ引き抜くと、余るところは皎々冽々たる空霊の気だけになる。二十分ほど茫然としているうちに何だか水晶で造った御殿のなかに、たった一人住んでるような気になった。しかもその一人住んでる僕のからだが――いやからだばかりじゃない、心も魂もことごとく寒天か何かで製造されたごとく、不思議に透き徹ってしまって、自分が水晶の御殿の中にいるのだか、自分の腹の中に水晶の御殿があるのだか、わからなくなって来た……
面白い境界だ	もしこの状態が長くつづいたら、私はあすの朝まで、せっかくのヴァイオリンも弾かずに、茫やり一枚岩の上に坐ってたかも知れないです……
狐でもいる所かい	こう云う具合で、自他の区別もなくなって、生きているか死んでいるか方角のつかない時に、突然後ろの古沼の奥でギャーと云う声がした。……
いよいよ出たね	その声が遠く反響を起して満山の秋の梢を、野分と共に渡ったと思ったら、はっと我に帰った……
それから、我に帰ってあたりを見廻わすと、庚申山一面はしんとして、雨垂れほどの音もしない。はてな今の音は何だろうと考えた。人の声にしては鋭すぎるし、鳥の声にしては大き過ぎるし、猿の声にしては――この辺によもや猿はおるまい。何だろう？　何だろうと云う問題が頭のなかに起ると、これを解釈しようと云うので今まで静まり返っていたやからが、紛然雑然糅然としてあたかもコンノート殿下歓迎の当時における都人士狂乱の態度を以て脳裏をかけ廻る。そのうちに総身の毛穴が急にあいて、焼酎を吹きかけた毛脛のように、勇気、胆力、分別、沈着などと号するお客様がすうすうと蒸発して行く。心臓が肋骨の下でステテコを踊り出す。両足が紙鳶のうなりのように震動をはじめる。これはたまらん。いきなり、毛布を頭からかぶって、ヴァイオリンを小脇に掻い込んでひょろひょろと一枚岩を飛び下りて、一目散に山道八丁を麓の方へかけ下りて、宿へ帰って布団へくるまって寝てしまった。今考えてもあんな気味のわるかった事はないよ、東風君	それから
それでおしまいさ	ヴァイオリンは弾かないのかい
弾きたくっても、弾かれないじゃないか。ギャーだもの。君だってきっと弾かれないよ	何だか君の話は物足りないような気がする
サンドラ・ベロニが月下に竪琴を弾いて、以太利亜風の歌を森の中でうたってるところは、君の庚申山へヴァイオリンをかかえて上るところと同曲にして異巧なるものだね。惜しい事に向うは月中の嫦娥を驚ろかし、君は古沼の怪狸におどろかされたので、際どいところで滑稽と崇高の大差を来たした。さぞ遺憾だろう	そんなに遺憾ではありません
全体山の上でヴァイオリンを弾こうなんて、ハイカラをやるから、おどかされるんだ	好漢この鬼窟裏に向って生計を営む。惜しい事だ
いえ、こないだうちから国へ帰省していたもんですから、暫時中止の姿です。珠ももうあきましたから、実はよそうかと思ってるんです	だって珠が磨けないと博士にはなれんぜ
博士ですか、エヘヘヘヘ。博士ならもうならなくってもいいんです	でも結婚が延びて、双方困るだろう
結婚って誰の結婚です	君のさ
私が誰と結婚するんです	金田の令嬢さ
へええ	へえって、あれほど約束があるじゃないか
約束なんかありゃしません、そんな事を言い触らすなあ、向うの勝手です	こいつは少し乱暴だ。ねえ迷亭、君もあの一件は知ってるだろう
あの一件た、鼻事件かい。あの事件なら、君と僕が知ってるばかりじゃない、公然の秘密として天下一般に知れ渡ってる。現に万朝なぞでは花聟花嫁と云う表題で両君の写真を紙上に掲ぐるの栄はいつだろう、いつだろうって、うるさく僕のところへ聞きにくるくらいだ。東風君なぞはすでに鴛鴦歌と云う一大長篇を作って、三箇月前から待ってるんだが、寒月君が博士にならないばかりで、せっかくの傑作も宝の持ち腐れになりそうで心配でたまらないそうだ。ねえ、東風君そうだろう	まだ心配するほど持ちあつかってはいませんが、とにかく満腹の同情をこめた作を公けにするつもりです
それ見たまえ、君が博士になるかならないかで、四方八方へ飛んだ影響が及んでくるよ。少ししっかりして、珠を磨いてくれたまえ	へへへへいろいろ御心配をかけて済みませんが、もう博士にはならないでもいいのです
なぜ	なぜって、私にはもう歴然とした女房があるんです
いや、こりゃえらい。いつの間に秘密結婚をやったのかね。油断のならない世の中だ。苦沙弥さんただ今御聞き及びの通り寒月君はすでに妻子があるんだとさ	子供はまだですよ。そう結婚して一と月もたたないうちに子供が生れちゃ事でさあ
いつって、国へ帰ったら、ちゃんと、うちで待ってたのです。今日先生の所へ持って来た、この鰹節は結婚祝に親類から貰ったんです	たった三本祝うのはけちだな
なに沢山のうちを三本だけ持って来たのです	じゃ御国の女だね、やっぱり色が黒いんだね
ええ、真黒です。ちょうど私には相当です	それで金田の方はどうする気だい
どうする気でもありません	そりゃ少し義理がわるかろう。ねえ迷亭
わるくもないさ。ほかへやりゃ同じ事だ。どうせ夫婦なんてものは闇の中で鉢合せをするようなものだ。要するに鉢合せをしないでもすむところをわざわざ鉢合せるんだから余計な事さ。すでに余計な事なら誰と誰の鉢が合ったって構いっこないよ。ただ気の毒なのは鴛鴦歌を作った東風君くらいなものさ	なに鴛鴦歌は都合によって、こちらへ向け易えてもよろしゅうございます。金田家の結婚式にはまた別に作りますから
さすが詩人だけあって自由自在なものだね	金田の方へ断わったかい
不用意の際に人の懐中を抜くのがスリで、不用意の際に人の胸中を釣るのが探偵だ。知らぬ間に雨戸をはずして人の所有品を偸むのが泥棒で、知らぬ間に口を滑らして人の心を読むのが探偵だ。ダンビラを畳の上へ刺して無理に人の金銭を着服するのが強盗で、おどし文句をいやに並べて人の意志を強うるのが探偵だ。だから探偵と云う奴はスリ、泥棒、強盗の一族でとうてい人の風上に置けるものではない。そんな奴の云う事を聞くと癖になる。決して負けるな	なに大丈夫です、探偵の千人や二千人、風上に隊伍を整えて襲撃したって怖くはありません。珠磨りの名人理学士水島寒月でさあ
ひやひや見上げたものだ。さすが新婚学士ほどあって元気旺盛なものだね。しかし苦沙弥さん。探偵がスリ、泥棒、強盗の同類なら、その探偵を使う金田君のごときものは何の同類だろう	熊坂長範くらいなものだろう
熊坂はよかったね。一つと見えたる長範が二つになってぞ失せにけりと云うが、あんな烏金で身代をつくった向横丁の長範なんかは業つく張りの、慾張り屋だから、いくつになっても失せる気遣はないぜ。あんな奴につかまったら因果だよ。生涯たたるよ、寒月君用心したまえ	なあに、いいですよ。ああら物々し盗人よ。手並はさきにも知りつらん。それにも懲りず打ち入るかって、ひどい目に合せてやりまさあ
物価が高いせいでしょう	芸術趣味を解しないからでしょう
それは僕が大分考えた事だ。僕の解釈によると当世人の探偵的傾向は全く個人の自覚心の強過ぎるのが原因になっている。僕の自覚心と名づけるのは独仙君の方で云う、見性成仏とか、自己は天地と同一体だとか云う悟道の類ではない。……	おや大分むずかしくなって来たようだ。苦沙弥君、君にしてそんな大議論を舌頭に弄する以上は、かく申す迷亭も憚りながら御あとで現代の文明に対する不平を堂々と云うよ
勝手に云うがいい、云う事もない癖に	ところがある。大にある。君なぞはせんだっては刑事巡査を神のごとく敬い、また今日は探偵をスリ泥棒に比し、まるで矛盾の変怪だが、僕などは終始一貫父母未生以前からただ今に至るまで、かつて自説を変じた事のない男だ
刑事は刑事だ。探偵は探偵だ。せんだってはせんだってで今日は今日だ。自説が変らないのは発達しない証拠だ。下愚は移らずと云うのは君の事だ。……	これはきびしい。探偵もそうまともにくると可愛いところがある
おれが探偵	探偵でないから、正直でいいと云うのだよ。喧嘩はおやめおやめ。さあ。その大議論のあとを拝聴しよう
今の人の自覚心と云うのは自己と他人の間に截然たる利害の鴻溝があると云う事を知り過ぎていると云う事だ。そうしてこの自覚心なるものは文明が進むにしたがって一日一日と鋭敏になって行くから、しまいには一挙手一投足も自然天然とは出来ないようになる。ヘンレーと云う人がスチーヴンソンを評して彼は鏡のかかった部屋に入って、鏡の前を通る毎に自己の影を写して見なければ気が済まぬほど瞬時も自己を忘るる事の出来ない人だと評したのは、よく今日の趨勢を言いあらわしている。寝てもおれ、覚めてもおれ、このおれが至るところにつけまつわっているから、人間の行為言動が人工的にコセつくばかり、自分で窮屈になるばかり、世の中が苦しくなるばかり、ちょうど見合をする若い男女の心持ちで朝から晩までくらさなければならない。悠々とか従容とか云う字は劃があって意味のない言葉になってしまう。この点において今代の人は探偵的である。泥棒的である。探偵は人の目を掠めて自分だけうまい事をしようと云う商売だから、勢自覚心が強くならなくては出来ん。泥棒も捕まるか、見つかるかと云う心配が念頭を離れる事がないから、勢自覚心が強くならざるを得ない。今の人はどうしたら己れの利になるか、損になるかと寝ても醒めても考えつづけだから、勢探偵泥棒と同じく自覚心が強くならざるを得ない。二六時中キョトキョト、コソコソして墓に入るまで一刻の安心も得ないのは今の人の心だ。文明の咒詛だ。馬鹿馬鹿しい	なるほど面白い解釈だ
苦沙弥君の説明はよく我意を得ている。昔しの人は己れを忘れろと教えたものだ。今の人は己れを忘れるなと教えるからまるで違う。二六時中己れと云う意識をもって充満している。それだから二六時中太平の時はない。いつでも焦熱地獄だ。天下に何が薬だと云って己れを忘れるより薬な事はない。三更月下入無我とはこの至境を咏じたものさ。今の人は親切をしても自然をかいている。英吉利のナイスなどと自慢する行為も存外自覚心が張り切れそうになっている。英国の天子が印度へ遊びに行って、印度の王族と食卓を共にした時に、その王族が天子の前とも心づかずに、つい自国の我流を出して馬鈴薯を手攫みで皿へとって、あとから真赤になって愧じ入ったら、天子は知らん顔をしてやはり二本指で馬鈴薯を皿へとったそうだ……	それが英吉利趣味ですか
僕はこんな話を聞いた	やはり英国のある兵営で聯隊の士官が大勢して一人の下士官を御馳走した事がある。御馳走が済んで手を洗う水を硝子鉢へ入れて出したら、この下士官は宴会になれんと見えて、硝子鉢を口へあてて中の水をぐうと飲んでしまった。すると聯隊長が突然下士官の健康を祝すと云いながら、やはりフンガー・ボールの水を一息に飲み干したそうだ。そこで並みいる士官も我劣らじと水盃を挙げて下士官の健康を祝したと云うぜ
こんな噺もあるよ	カーライルが始めて女皇に謁した時、宮廷の礼に嫻わぬ変物の事だから、先生突然どうですと云いながら、どさりと椅子へ腰をおろした。ところが女皇の後ろに立っていた大勢の侍従や官女がみんなくすくす笑い出した――出したのではない、出そうとしたのさ、すると女皇が後ろを向いて、ちょっと何か相図をしたら、多勢の侍従官女がいつの間にかみんな椅子へ腰をかけて、カーライルは面目を失わなかったと云うんだが随分御念の入った親切もあったもんだ
カーライルの事なら、みんなが立ってても平気だったかも知れませんよ	親切の方の自覚心はまあいいがね
自覚心があるだけ親切をするにも骨が折れる訳になる。気の毒な事さ。文明が進むに従って殺伐の気がなくなる、個人と個人の交際がおだやかになるなどと普通云うが大間違いさ。こんなに自覚心が強くって、どうしておだやかになれるものか。なるほどちょっと見るとごくしずかで無事なようだが、御互の間は非常に苦しいのさ。ちょうど相撲が土俵の真中で四つに組んで動かないようなものだろう。はたから見ると平穏至極だが当人の腹は波を打っているじゃないか	喧嘩も昔しの喧嘩は暴力で圧迫するのだからかえって罪はなかったが、近頃じゃなかなか巧妙になってるからなおなお自覚心が増してくるんだね
ベーコンの言葉に自然の力に従って始めて自然に勝つとあるが、今の喧嘩は正にベーコンの格言通りに出来上ってるから不思議だ。ちょうど柔術のようなものさ。敵の力を利用して敵を斃す事を考える……	または水力電気のようなものですね。水の力に逆らわないでかえってこれを電力に変化して立派に役に立たせる……
だから貧時には貧に縛せられ、富時には富に縛せられ、憂時には憂に縛せられ、喜時には喜に縛せられるのさ。才人は才に斃れ、智者は智に敗れ、苦沙弥君のような癇癪持ちは癇癪を利用さえすればすぐに飛び出して敵のぺてんに罹る……	ひやひや
時に金田のようなのは何で斃れるだろう	女房は鼻で斃れ、主人は因業で斃れ、子分は探偵で斃れか
娘は？	娘は――娘は見た事がないから何とも云えないが――まず着倒れか、食い倒れ、もしくは呑んだくれの類だろう。よもや恋い倒れにはなるまい。ことによると卒塔婆小町のように行き倒れになるかも知れない
そう威張るもんじゃないよ。君などはことによると電光影裏にさか倒れをやるかも知れないぜ	とにかくこの勢で文明が進んで行った日にや僕は生きてるのはいやだ
遠慮はいらないから死ぬさ	死ぬのはなおいやだ
君のように云うとつまり図太いのが悟ったのだね	そうさ、禅語に鉄牛面の鉄牛心、牛鉄面の牛鉄心と云うのがある
そうして君はその標本と云う訳かね	そうでもない。しかし死ぬのを苦にするようになったのは神経衰弱と云う病気が発明されてから以後の事だよ
どうして借りた金を返さずに済ますかが問題である	そんな問題はありませんよ。借りたものは返さなくちゃなりませんよ
まあさ。議論だから、だまって聞くがいい。どうして借りた金を返さずに済ますかが問題であるごとく、どうしたら死なずに済むかが問題である。いな問題であった。錬金術はこれである。すべての錬金術は失敗した。人間はどうしても死ななければならん事が分明になった	錬金術以前から分明ですよ
まあさ、議論だから、だまって聞いていろ。いいかい。どうしても死ななければならん事が分明になった時に第二の問題が起る	へえ
どうせ死ぬなら、どうして死んだらよかろう。これが第二の問題である。自殺クラブはこの第二の問題と共に起るべき運命を有している	なるほど
死ぬ事は苦しい、しかし死ぬ事が出来なければなお苦しい。神経衰弱の国民には生きている事が死よりもはなはだしき苦痛である。したがって死を苦にする。死ぬのが厭だから苦にするのではない、どうして死ぬのが一番よかろうと心配するのである。ただたいていのものは智慧が足りないから自然のままに放擲しておくうちに、世間がいじめ殺してくれる。しかし一と癖あるものは世間からなし崩しにいじめ殺されて満足するものではない。必ずや死に方に付いて種々考究の結果、嶄新な名案を呈出するに違ない。だからして世界向後の趨勢は自殺者が増加して、その自殺者が皆独創的な方法をもってこの世を去るに違ない	大分物騒な事になりますね
なるよ。たしかになるよ。アーサー・ジョーンスと云う人のかいた脚本のなかにしきりに自殺を主張する哲学者があって……	自殺するんですか
ところが惜しい事にしないのだがね。しかし今から千年も立てばみんな実行するに相違ないよ。万年の後には死と云えば自殺よりほかに存在しないもののように考えられるようになる	大変な事になりますね
なるよきっとなる。そうなると自殺も大分研究が積んで立派な科学になって、落雲館のような中学校で倫理の代りに自殺学を正科として授けるようになる	妙ですな、傍聴に出たいくらいのものですね。迷亭先生御聞きになりましたか。苦沙弥先生の御名論を
聞いたよ。その時分になると落雲館の倫理の先生はこう云うね。諸君公徳などと云う野蛮の遺風を墨守してはなりません。世界の青年として諸君が第一に注意すべき義務は自殺である。しかして己れの好むところはこれを人に施こして可なる訳だから、自殺を一歩展開して他殺にしてもよろしい。ことに表の窮措大珍野苦沙弥氏のごときものは生きてござるのが大分苦痛のように見受けらるるから、一刻も早く殺して進ぜるのが諸君の義務である。もっとも昔と違って今日は開明の時節であるから槍、薙刀もしくは飛道具の類を用いるような卑怯な振舞をしてはなりません。ただあてこすりの高尚なる技術によって、からかい殺すのが本人のため功徳にもなり、また諸君の名誉にもなるのであります。……	なるほど面白い講義をしますね
まだ面白い事があるよ。現代では警察が人民の生命財産を保護するのを第一の目的としている。ところがその時分になると巡査が犬殺しのような棍棒をもって天下の公民を撲殺してあるく。……	なぜです
なぜって今の人間は生命が大事だから警察で保護するんだが、その時分の国民は生きてるのが苦痛だから、巡査が慈悲のために打ち殺してくれるのさ。もっとも少し気の利いたものは大概自殺してしまうから、巡査に打殺されるような奴はよくよく意気地なしか、自殺の能力のない白痴もしくは不具者に限るのさ。それで殺されたい人間は門口へ張札をしておくのだね。なにただ、殺されたい男ありとか女ありとか、はりつけておけば巡査が都合のいい時に巡ってきて、すぐ志望通り取計ってくれるのさ。死骸かね。死骸はやっぱり巡査が車を引いて拾ってあるくのさ。まだ面白い事が出来てくる。……	どうも先生の冗談は際限がありませんね
冗談と云えば冗談だが、予言と云えば予言かも知れない。真理に徹底しないものは、とかく眼前の現象世界に束縛せられて泡沫の夢幻を永久の事実と認定したがるものだから、少し飛び離れた事を云うと、すぐ冗談にしてしまう	燕雀焉んぞ大鵬の志を知らんやですね
昔しスペインにコルドヴァと云う所があった……	今でもありゃしないか
あるかも知れない。今昔の問題はとにかく、そこの風習として日暮れの鐘がお寺で鳴ると、家々の女がことごとく出て来て河へ這入って水泳をやる……	冬もやるんですか
その辺はたしかに知らんが、とにかく貴賤老若の別なく河へ飛び込む。但し男子は一人も交らない。ただ遠くから見ている。遠くから見ていると暮色蒼然たる波の上に、白い肌が模糊として動いている……	詩的ですね。新体詩になりますね。なんと云う所ですか
コルドヴァさ。そこで地方の若いものが、女といっしょに泳ぐ事も出来ず、さればと云って遠くから判然その姿を見る事も許されないのを残念に思って、ちょっといたずらをした……	へえ、どんな趣向だい
お寺の鐘つき番に賄賂を使って、日没を合図に撞く鐘を一時間前に鳴らした。すると女などは浅墓なものだから、そら鐘が鳴ったと云うので、めいめい河岸へあつまって半襦袢、半股引の服装でざぶりざぶりと水の中へ飛び込んだ。飛び込みはしたものの、いつもと違って日が暮れない	烈しい秋の日がかんかんしやしないか
橋の上を見ると男が大勢立って眺めている。恥ずかしいがどうする事も出来ない。大に赤面したそうだ	それで
それでさ、人間はただ眼前の習慣に迷わされて、根本の原理を忘れるものだから気をつけないと駄目だと云う事さ	なるほどありがたい御説教だ。眼前の習慣に迷わされの御話しを僕も一つやろうか。この間ある雑誌をよんだら、こう云う詐欺師の小説があった。僕がまあここで書画骨董店を開くとする。で店頭に大家の幅や、名人の道具類を並べておく。無論贋物じゃない、正直正銘、うそいつわりのない上等品ばかり並べておく。上等品だからみんな高価にきまってる。そこへ物数奇な御客さんが来て、この元信の幅はいくらだねと聞く。六百円なら六百円と僕が云うと、その客が欲しい事はほしいが、六百円では手元に持ち合せがないから、残念だがまあ見合せよう
まあさ、小説だよ。云うとしておくんだ。そこで僕がなに代は構いませんから、お気に入ったら持っていらっしゃいと云う。客はそうも行かないからと躊躇する。それじゃ月賦でいただきましょう、月賦も細く、長く、どうせこれから御贔屓になるんですから――いえ、ちっとも御遠慮には及びません。どうです月に十円くらいじゃ。何なら月に五円でも構いませんと僕が極きさくに云うんだ。それから僕と客の間に二三の問答があって、とど僕が狩野法眼元信の幅を六百円ただし月賦十円払込の事で売渡す	タイムスの百科全書見たようですね
タイムスはたしかだが、僕のはすこぶる不慥だよ。これからがいよいよ巧妙なる詐偽に取りかかるのだぜ。よく聞きたまえ月十円ずつで六百円なら何年で皆済になると思う、寒月君	無論五年でしょう
無論五年。で五年の歳月は長いと思うか短かいと思うか、独仙君	一念万年、万年一念。短かくもあり、短かくもなしだ
何だそりゃ道歌か、常識のない道歌だね。そこで五年の間毎月十円ずつ払うのだから、つまり先方では六十回払えばいいのだ。しかしそこが習慣の恐ろしいところで、六十回も同じ事を毎月繰り返していると、六十一回にもやはり十円払う気になる。六十二回にも十円払う気になる。六十二回六十三回、回を重ねるにしたがってどうしても期日がくれば十円払わなくては気が済まないようになる。人間は利口のようだが、習慣に迷って、根本を忘れると云う大弱点がある。その弱点に乗じて僕が何度でも十円ずつ毎月得をするのさ	ハハハハまさか、それほど忘れっぽくもならないでしょう
そら、そう云う人が現にここにいるからたしかなものだ。だから僕の先刻述べた文明の未来記を聞いて冗談だなどと笑うものは、六十回でいい月賦を生涯払って正当だと考える連中だ。ことに寒月君や、東風君のような経験の乏しい青年諸君は、よく僕らの云う事を聞いてだまされないようにしなくっちゃいけない	かしこまりました。月賦は必ず六十回限りの事に致します
いや冗談のようだが、実際参考になる話ですよ、寒月君	たとえばですね。今苦沙弥君か迷亭君が、君が無断で結婚したのが穏当でないから、金田とか云う人に謝罪しろと忠告したら君どうです。謝罪する了見ですか
謝罪は御容赦にあずかりたいですね。向うがあやまるなら特別、私の方ではそんな慾はありません	警察が君にあやまれと命じたらどうです
なおなお御免蒙ります	大臣とか華族ならどうです
いよいよもって御免蒙ります	それ見たまえ。昔と今とは人間がそれだけ変ってる。昔は御上の御威光なら何でも出来た時代です。その次には御上の御威光でも出来ないものが出来てくる時代です。今の世はいかに殿下でも閣下でも、ある程度以上に個人の人格の上にのしかかる事が出来ない世の中です。はげしく云えば先方に権力があればあるほど、のしかかられるものの方では不愉快を感じて反抗する世の中です。だから今の世は昔しと違って、御上の御威光だから出来ないのだと云う新現象のあらわれる時代です、昔しのものから考えると、ほとんど考えられないくらいな事柄が道理で通る世の中です。世態人情の変遷と云うものは実に不思議なもので、迷亭君の未来記も冗談だと云えば冗談に過ぎないのだが、その辺の消息を説明したものとすれば、なかなか味があるじゃないですか
そう云う知己が出てくると是非未来記の続きが述べたくなるね。独仙君の御説のごとく今の世に御上の御威光を笠にきたり、竹槍の二三百本を恃にして無理を押し通そうとするのは、ちょうどカゴへ乗って何でも蚊でも汽車と競争しようとあせる、時代後れの頑物――まあわからずやの張本、烏金の長範先生くらいのものだから、黙って御手際を拝見していればいいが――僕の未来記はそんな当座間に合せの小問題じゃない。人間全体の運命に関する社会的現象だからね。つらつら目下文明の傾向を達観して、遠き将来の趨勢を卜すると結婚が不可能の事になる。驚ろくなかれ、結婚の不可能。訳はこうさ。前申す通り今の世は個性中心の世である。一家を主人が代表し、一郡を代官が代表し、一国を領主が代表した時分には、代表者以外の人間には人格はまるでなかった。あっても認められなかった。それががらりと変ると、あらゆる生存者がことごとく個性を主張し出して、だれを見ても君は君、僕は僕だよと云わぬばかりの風をするようになる。ふたりの人が途中で逢えばうぬが人間なら、おれも人間だぞと心の中で喧嘩を買いながら行き違う。それだけ個人が強くなった。個人が平等に強くなったから、個人が平等に弱くなった訳になる。人がおのれを害する事が出来にくくなった点において、たしかに自分は強くなったのだが、滅多に人の身の上に手出しがならなくなった点においては、明かに昔より弱くなったんだろう。強くなるのは嬉しいが、弱くなるのは誰もありがたくないから、人から一毫も犯されまいと、強い点をあくまで固守すると同時に、せめて半毛でも人を侵してやろうと、弱いところは無理にも拡げたくなる。こうなると人と人の間に空間がなくなって、生きてるのが窮屈になる。出来るだけ自分を張りつめて、はち切れるばかりにふくれ返って苦しがって生存している。苦しいから色々の方法で個人と個人との間に余裕を求める。かくのごとく人間が自業自得で苦しんで、その苦し紛れに案出した第一の方案は親子別居の制さ。日本でも山の中へ這入って見給え。一家一門ことごとく一軒のうちにごろごろしている。主張すべき個性もなく、あっても主張しないから、あれで済むのだが文明の民はたとい親子の間でもお互に我儘を張れるだけ張らなければ損になるから勢い両者の安全を保持するためには別居しなければならない。欧洲は文明が進んでいるから日本より早くこの制度が行われている。たまたま親子同居するものがあっても、息子がおやじから利息のつく金を借りたり、他人のように下宿料を払ったりする。親が息子の個性を認めてこれに尊敬を払えばこそ、こんな美風が成立するのだ。この風は早晩日本へも是非輸入しなければならん。親類はとくに離れ、親子は今日に離れて、やっと我慢しているようなものの個性の発展と、発展につれてこれに対する尊敬の念は無制限にのびて行くから、まだ離れなくては楽が出来ない。しかし親子兄弟の離れたる今日、もう離れるものはない訳だから、最後の方案として夫婦が分れる事になる。今の人の考ではいっしょにいるから夫婦だと思ってる。それが大きな了見違いさ。いっしょにいるためにはいっしょにいるに充分なるだけ個性が合わなければならないだろう。昔しなら文句はないさ、異体同心とか云って、目には夫婦二人に見えるが、内実は一人前なんだからね。それだから偕老同穴とか号して、死んでも一つ穴の狸に化ける。野蛮なものさ。今はそうは行かないやね。夫はあくまでも夫で妻はどうしたって妻だからね。その妻が女学校で行灯袴を穿いて牢乎たる個性を鍛え上げて、束髪姿で乗り込んでくるんだから、とても夫の思う通りになる訳がない。また夫の思い通りになるような妻なら妻じゃない人形だからね。賢夫人になればなるほど個性は凄いほど発達する。発達すればするほど夫と合わなくなる。合わなければ自然の勢夫と衝突する。だから賢妻と名がつく以上は朝から晩まで夫と衝突している。まことに結構な事だが、賢妻を迎えれば迎えるほど双方共苦しみの程度が増してくる。水と油のように夫婦の間には截然たるしきりがあって、それも落ちついて、しきりが水平線を保っていればまだしもだが、水と油が双方から働らきかけるのだから家のなかは大地震のように上がったり下がったりする。ここにおいて夫婦雑居はお互の損だと云う事が次第に人間に分ってくる。……	それで夫婦がわかれるんですか。心配だな
わかれる。きっとわかれる。天下の夫婦はみんな分れる。今まではいっしょにいたのが夫婦であったが、これからは同棲しているものは夫婦の資格がないように世間から目されてくる	すると私なぞは資格のない組へ編入される訳ですね
明治の御代に生れて幸さ。僕などは未来記を作るだけあって、頭脳が時勢より一二歩ずつ前へ出ているからちゃんと今から独身でいるんだよ。人は失恋の結果だなどと騒ぐが、近眼者の視るところは実に憐れなほど浅薄なものだ。それはとにかく、未来記の続きを話すとこうさ。その時一人の哲学者が天降って破天荒の真理を唱道する。その説に曰くさ。人間は個性の動物である。個性を滅すれば人間を滅すると同結果に陥る。いやしくも人間の意義を完からしめんためには、いかなる価を払うとも構わないからこの個性を保持すると同時に発達せしめなければならん。かの陋習に縛せられて、いやいやながら結婚を執行するのは人間自然の傾向に反した蛮風であって、個性の発達せざる蒙昧の時代はいざ知らず、文明の今日なおこの弊竇に陥って恬として顧みないのははなはだしき謬見である。開化の高潮度に達せる今代において二個の個性が普通以上に親密の程度をもって連結され得べき理由のあるべきはずがない。この覩易き理由はあるにも関らず無教育の青年男女が一時の劣情に駆られて、漫に合の式を挙ぐるは悖徳没倫のはなはだしき所為である。吾人は人道のため、文明のため、彼等青年男女の個性保護のため、全力を挙げこの蛮風に抵抗せざるべからず……	先生私はその説には全然反対です
私の考では世の中に何が尊いと云って愛と美ほど尊いものはないと思います。吾々を慰藉し、吾々を完全にし、吾々を幸福にするのは全く両者の御蔭であります。吾人の情操を優美にし、品性を高潔にし、同情を洗錬するのは全く両者の御蔭であります。だから吾人はいつの世いずくに生れてもこの二つのものを忘れることが出来ないです。この二つの者が現実世界にあらわれると、愛は夫婦と云う関係になります。美は詩歌、音楽の形式に分れます。それだからいやしくも人類の地球の表面に存在する限りは夫婦と芸術は決して滅する事はなかろうと思います	なければ結構だが、今哲学者が云った通りちゃんと滅してしまうから仕方がないと、あきらめるさ。なに芸術だ？　芸術だって夫婦と同じ運命に帰着するのさ。個性の発展というのは個性の自由と云う意味だろう。個性の自由と云う意味はおれはおれ、人は人と云う意味だろう。その芸術なんか存在出来る訳がないじゃないか。芸術が繁昌するのは芸術家と享受者の間に個性の一致があるからだろう。君がいくら新体詩家だって踏張っても、君の詩を読んで面白いと云うものが一人もなくっちゃ、君の新体詩も御気の毒だが君よりほかに読み手はなくなる訳だろう。鴛鴦歌をいく篇作ったって始まらないやね。幸いに明治の今日に生れたから、天下が挙って愛読するのだろうが……
いえそれほどでもありません	今でさえそれほどでなければ、人文の発達した未来即ち例の一大哲学者が出て非結婚論を主張する時分には誰もよみ手はなくなるぜ。いや君のだから読まないのじゃない。人々個々おのおの特別の個性をもってるから、人の作った詩文などは一向面白くないのさ。現に今でも英国などではこの傾向がちゃんとあらわれている。現今英国の小説家中でもっとも個性のいちじるしい作品にあらわれた、メレジスを見給え、ジェームスを見給え。読み手は極めて少ないじゃないか。少ない訳さ。あんな作品はあんな個性のある人でなければ読んで面白くないんだから仕方がない。この傾向がだんだん発達して婚姻が不道徳になる時分には芸術も完く滅亡さ。そうだろう君のかいたものは僕にわからなくなる、僕のかいたものは君にわからなくなった日にゃ、君と僕の間には芸術も糞もないじゃないか
そりゃそうですけれども私はどうも直覚的にそう思われないんです	君が直覚的にそう思われなければ、僕は曲覚的にそう思うまでさ
曲覚的かも知れないが	とにかく人間に個性の自由を許せば許すほど御互の間が窮屈になるに相違ないよ。ニーチェが超人なんか担ぎ出すのも全くこの窮屈のやりどころがなくなって仕方なしにあんな哲学に変形したものだね。ちょっと見るとあれがあの男の理想のように見えるが、ありゃ理想じゃない、不平さ。個性の発展した十九世紀にすくんで、隣りの人には心置なく滅多に寝返りも打てないから、大将少しやけになってあんな乱暴をかき散らしたのだね。あれを読むと壮快と云うよりむしろ気の毒になる。あの声は勇猛精進の声じゃない、どうしても怨恨痛憤の音だ。それもそのはずさ昔は一人えらい人があれば天下翕然としてその旗下にあつまるのだから、愉快なものさ。こんな愉快が事実に出てくれば何もニーチェ見たように筆と紙の力でこれを書物の上にあらわす必要がない。だからホーマーでもチェヴィ・チェーズでも同じく超人的な性格を写しても感じがまるで違うからね。陽気ださ。愉快にかいてある。愉快な事実があって、この愉快な事実を紙に写しかえたのだから、苦味はないはずだ。ニーチェの時代はそうは行かないよ。英雄なんか一人も出やしない。出たって誰も英雄と立てやしない。昔は孔子がたった一人だったから、孔子も幅を利かしたのだが、今は孔子が幾人もいる。ことによると天下がことごとく孔子かも知れない。だからおれは孔子だよと威張っても圧が利かない。利かないから不平だ。不平だから超人などを書物の上だけで振り廻すのさ。吾人は自由を欲して自由を得た。自由を得た結果不自由を感じて困っている。それだから西洋の文明などはちょっといいようでもつまり駄目なものさ。これに反して東洋じゃ昔しから心の修行をした。その方が正しいのさ。見給え個性発展の結果みんな神経衰弱を起して、始末がつかなくなった時、王者の民蕩々たりと云う句の価値を始めて発見するから。無為にして化すと云う語の馬鹿に出来ない事を悟るから。しかし悟ったってその時はもうしようがない。アルコール中毒に罹って、ああ酒を飲まなければよかったと考えるようなものさ
先生方は大分厭世的な御説のようだが、私は妙ですね。いろいろ伺っても何とも感じません。どう云うものでしょう	そりゃ妻君を持ち立てだからさ
この本は古い本だが、この時代から女のわるい事は歴然と分ってる	少し驚きましたな。元来いつ頃の本ですか
タマス・ナッシと云って十六世紀の著書だ	いよいよ驚ろいた。その時分すでに私の妻の悪口を云ったものがあるんですか
いろいろ女の悪口があるが、その内には是非君の妻も這入る訳だから聞くがいい	ええ聞きますよ。ありがたい事になりましたね
まず古来の賢哲が女性観を紹介すべしと書いてある。いいかね。聞いてるかね	みんな聞いてるよ。独身の僕まで聞いてるよ
アリストートル曰く女はどうせ碌でなしなれば、嫁をとるなら、大きな嫁より小さな嫁をとるべし。大きな碌でなしより、小さな碌でなしの方が災少なし……	寒月君の妻君は大きいかい、小さいかい
大きな碌でなしの部ですよ	ハハハハ、こりゃ面白い本だ。さああとを読んだ
或る人問う、いかなるかこれ最大奇蹟。賢者答えて曰く、貞婦……	賢者ってだれですか
名前は書いてない	どうせ振られた賢者に相違ないね
次にはダイオジニスが出ている。或る人問う、妻を娶るいずれの時においてすべきか。ダイオジニス答えて曰く青年は未だし、老年はすでに遅し。とある	先生樽の中で考えたね
ピサゴラス曰く天下に三の恐るべきものあり曰く火、曰く水、曰く女	希臘の哲学者などは存外迂濶な事を云うものだね。僕に云わせると天下に恐るべきものなし。火に入って焼けず、水に入って溺れず……
ソクラチスは婦女子を御するは人間の最大難事と云えり。デモスセニス曰く人もしその敵を苦しめんとせば、わが女を敵に与うるより策の得たるはあらず。家庭の風波に日となく夜となく彼を困憊起つあたわざるに至らしむるを得ればなりと。セネカは婦女と無学をもって世界における二大厄とし、マーカス・オーレリアスは女子は制御し難き点において船舶に似たりと云い、プロータスは女子が綺羅を飾るの性癖をもってその天稟の醜を蔽うの陋策にもとづくものとせり。ヴァレリアスかつて書をその友某におくって告げて曰く天下に何事も女子の忍んでなし得ざるものあらず。願わくは皇天憐を垂れて、君をして彼等の術中に陥らしむるなかれと。彼また曰く女子とは何ぞ。友愛の敵にあらずや。避くべからざる苦しみにあらずや、必然の害にあらずや、自然の誘惑にあらずや、蜜に似たる毒にあらずや。もし女子を棄つるが不徳ならば、彼等を棄てざるは一層の呵責と云わざるべからず。……	もう沢山です、先生。そのくらい愚妻のわる口を拝聴すれば申し分はありません
まだ四五ページあるから、ついでに聞いたらどうだ	もうたいていにするがいい。もう奥方の御帰りの刻限だろう
清や、清や	こいつは大変だ。奥方はちゃんといるぜ、君
ウフフフフ	構うものか
奥さん、今のを聞いたんですか。え？	今のはね、御主人の御考ではないですよ。十六世紀のナッシ君の説ですから御安心なさい
先生胃病は近来いいですか。こうやって、うちにばかりいなさるから、いかんたい	まだ悪いとも何ともいやしない
いわんばってんが、顔色はよかなかごたる。先生顔色が黄ですばい。近頃は釣がいいです。品川から舟を一艘雇うて――私はこの前の日曜に行きました	何か釣れたかい
何も釣れません	釣れなくっても面白いのかい
浩然の気を養うたい、あなた。どうですあなたがた。釣に行った事がありますか。面白いですよ釣は。大きな海の上を小舟で乗り廻わしてあるくのですからね	僕は小さな海の上を大船で乗り廻してあるきたいんだ
どうせ釣るなら、鯨か人魚でも釣らなくっちゃ、詰らないです	そんなものが釣れますか。文学者は常識がないですね。……
僕は文学者じゃありません	そうですか、何ですかあなたは。私のようなビジネス・マンになると常識が一番大切ですからね。先生私は近来よっぽど常識に富んで来ました。どうしてもあんな所にいると、傍が傍だから、おのずから、そうなってしまうです
どうなってしまうのだ	煙草でもですね、朝日や、敷島をふかしていては幅が利かんです
そんな贅沢をする金があるのかい	金はなかばってんが、今にどうかなるたい。この煙草を吸ってると、大変信用が違います
あなたが寒月さんですか。博士にゃ、とうとうならんですか。あなたが博士にならんものだから、私が貰う事にしました	博士をですか
いいえ、金田家の令嬢をです。実は御気の毒と思うたですたい。しかし先方で是非貰うてくれ貰うてくれと云うから、とうとう貰う事に極めました、先生。しかし寒月さんに義理がわるいと思って心配しています	どうか御遠慮なく
貰いたければ貰ったら、いいだろう	そいつはおめでたい話だ。だからどんな娘を持っても心配するがものはないんだよ。だれか貰うと、さっき僕が云った通り、ちゃんとこんな立派な紳士の御聟さんが出来たじゃないか。東風君新体詩の種が出来た。早速とりかかりたまえ
あなたが東風君ですか、結婚の時に何か作ってくれませんか。すぐ活版にして方々へくばります。太陽へも出してもらいます	ええ何か作りましょう、いつ頃御入用ですか
いつでもいいです。今まで作ったうちでもいいです。その代りです。披露のとき呼んで御馳走するです。シャンパンを飲ませるです。君シャンパンを飲んだ事がありますか。シャンパンは旨いです。――先生披露会のときに楽隊を呼ぶつもりですが、東風君の作を譜にして奏したらどうでしょう	勝手にするがいい
先生、譜にして下さらんか	馬鹿云え
だれか、このうちに音楽の出来るものはおらんですか	落第の候補者寒月君はヴァイオリンの妙手だよ。しっかり頼んで見たまえ。しかしシャンパンくらいじゃ承知しそうもない男だ
シャンパンもですね。一瓶四円や五円のじゃよくないです。私の御馳走するのはそんな安いのじゃないですが、君一つ譜を作ってくれませんか	ええ作りますとも、一瓶二十銭のシャンパンでも作ります。なんならただでも作ります
先生候補者がこれだけあるです。寒月君と東風君にこのうちどれか御礼に周旋してもいいです。こりゃどうです	いいですね。是非周旋を願いましょう
これでもいいですか	それもいいですね。是非周旋して下さい
どれをです	どれでもいいです
君なかなか多情ですね。先生、これは博士の姪です	そうか
この方は性質が極いいです。年も若いです。これで十七です。――これなら持参金が千円あります。――こっちのは知事の娘です	それをみんな貰う訳にゃいかないでしょうか
みんなですか、それはあまり慾張りたい。君一夫多妻主義ですか	多妻主義じゃないですが、肉食論者です
何だいそのビールは	お見やげでござります。前祝に角の酒屋で買うて来ました。一つ飲んで下さい
ここにいる諸君を披露会に招待しますが、みんな出てくれますか、出てくれるでしょうね	おれはいやだ
なぜですか。私の一生に一度の大礼ですばい。出てくんなさらんか。少し不人情のごたるな	不人情じゃないが、おれは出ないよ
着物がないですか。羽織と袴くらいどうでもしますたい。ちと人中へも出るがよかたい先生。有名な人に紹介して上げます	真平ご免だ
胃病が癒りますばい	癒らんでも差支えない
そげん頑固張りなさるならやむを得ません。あなたはどうです来てくれますか	僕かね、是非行くよ。出来るなら媒酌人たるの栄を得たいくらいのものだ。シャンパンの三々九度や春の宵。――なに仲人は鈴木の藤さんだって？　なるほどそこいらだろうと思った。これは残念だが仕方がない。仲人が二人出来ても多過ぎるだろう、ただの人間としてまさに出席するよ
あなたはどうです	僕ですか、一竿風月閑生計、人釣白蘋紅蓼間
何ですかそれは、唐詩選ですか	何だかわからんです
わからんですか、困りますな。寒月君は出てくれるでしょうね。今までの関係もあるから	きっと出る事にします、僕の作った曲を楽隊が奏するのを、きき落すのは残念ですからね
そうですとも。君はどうです東風君	そうですね。出て御両人の前で新体詩を朗読したいです
大分遅くなった。もう帰ろうか	僕も帰る
